...
-Ils travaillent accrochés.
Ils grimpent souvent..
..à plus de 100 m de hauteur.
Leur métier
est éminemment périlleux.
Ces hommes..
..sont les soigneurs d'arbres
de Californie.
Ils escaladent des séquoias,
dont certains ont plus de 3 000 ans.
Mais ces colosses de la nature
sont menacés de disparition.
...
San Francisco, le Golden Gate,
les Cable Cars..
..et les maisons colorées
de style victorien.
La plupart de ces bâtisses
sont construites en bois de séquoia,
..une essence résistante.
Ce bois se déforme peu..
..en cas de séisme,
..il est relativement léger,
il est imputrescible et il résiste..
..aux insectes et aux moisissures.
Chad Brey vit dans une maison..
..en bois de séquoia.
Chad paie un loyer modeste,
..ce qui lui permet de vivre
dans un quartier très recherché..
..de San Francisco.
Être soigneur d'arbres..
..ne lui rapporte pas des fortunes.
Pourtant, Chad..
..est l'un des meilleurs
aux États-Unis.
Il a gagné beaucoup de concours.
C'est un excellent grimpeur.
Chad se prépare..
..en vue d'une mission inhabituelle.
-En général, je taille
et je soigne des arbres..
..chez des particuliers..
..et pour les municipalités.
Je les entretiens.
Ce sont des arbres qui font..
..10 à 50 m de hauteur.
Aujourd'hui,
..je dois m'occuper
d'un arbre spécial.
Un séquoia à feuilles d'if,
un "redwood" en anglais.
Il faut être un excellent grimpeur
car il fait plus de 50 m de haut.
On m'a demandé
de mesurer sa hauteur.
Je prépare mon équipement.
-Chad roule le long du Pacifique,
vers le nord de la Californie.
Les séquoias à feuilles d'if
ont leur parc national.
"Redwood", leur nom américain,
..vient de la couleur rouge orangé
de cette essence.
Dans ce parc naturel privé,
..Chad doit mesurer
le "Brotherhood Tree",
..son plus grand arbre.
Sur le panneau,
..les mesures datent
d'il y a 40 ans.
-Salut, Straun.
Salut, Sam, ça roule ?
C'est super de vous voir.
Vous avez apporté votre équipement ?
-Pour cette mission exceptionnelle,
Chad aura besoin de 2 collègues.
-C'est génial.
On a de la chance.
-Oui.
L'arbre doit faire dans les 90 m.
-Un peu plus, je dirais. 91 m.
-30 étages, quoi.
Construits par la nature.
-Par la nature.
-Nick Rollins
travaille pour le parc.
-Le plus grand danger,
c'est la hauteur.
Quand tu es là-haut,
si tu dévisses, ça peut être grave.
L'arbre aussi
peut subir des dégâts.
Celui-là est un champion
de la survie.
Il est là depuis un bout de temps.
-Ce séquoia à feuilles d'if..
..a plus de 2 000 ans.
Chad lance un poids..
..fixé à une cordelette..
..qui va s'enrouler
autour d'une fourche solide.
Cela permet..
..de hisser et de placer
la corde d'escalade.
-La cordelette..
..accrochée à la fourche,
j'attache la corde à la cordelette,
..la hisse par-dessus la fourche
et la redescends. Elle fait 180 m.
Il y a pas mal de corde à hisser.
Ce n'est pas facile.
Il ne faut pas que la corde
et la cordelette s'emmêlent.
Attends, Sam.
-Pour mesurer
le "Brotherhood Tree",
..ils choisissent
une méthode simple.
-Attache ça.
Je saurai à quelle hauteur tu es.
-Une fois en haut,
..tu pourras noter la hauteur.
-Tiens le bout du ruban
au sommet de la couronne.
-C'est parti.
-Chad est fixé à la corde
avec des poignées d'ascension,
..un bloqueur ventral
et des étriers d'escalade.
Il remonte alternativement
les poignées..
..munies d'un bloqueur
les empêchant..
..de descendre.
Chad monte ainsi mètre par mètre..
..en poussant uniquement
avec les jambes.
...
-On ne le voit plus.
Il a disparu..
..au-delà des 1res branches.
-Oui !
-Le danger..
..d'escalader
un séquoia à feuilles d'if..
..est que les branches
se cassent facilement,
..parfois juste en les effleurant.
En tombant, elles peuvent
provoquer une avalanche..
..de plusieurs tonnes de branches.
Il faut essayer de repérer
les branches fragiles..
..pour éviter
de poser le pied dessus.
-Fred se lance..
..à la poursuite de Chad
pour l'assurer.
...
-Tu es à 45 m de hauteur.
-45 m...
-Les deux hommes ont effectué..
..la moitié de l'ascension.
Ils ont atteint
la base de la couronne.
Les forêts californiennes
sont de type..
..tempéré humide au climat doux.
Un monde végétal unique..
..s'est développé
dans la couronne..
..de l'arbre millénaire.
-Voici une espèce épiphyte,
..une plante poussant
sur une autre espèce.
Cette fougère ne se trouve qu'ici.
Elle ne pousse pas sur le sol.
C'est un système écologique
indépendant.
-Elles croissent sur un socle..
..formé d'aiguilles tombées
des branches qui se sont dégradées,
..donnant naissance
à des jardins suspendus.
-Il y a aussi des baies noires,
des lichens, de la mousse.
Peu de scientifiques
ont l'occasion..
..d'observer ça de près,
..car il faut grimper
à 50 m de hauteur.
-Soudain, une surprise.
-Chad, tu me reçois ?
*-Cinq sur cinq.
-Tu es à quelle distance..
..du sommet ?
*-Encore 3 pas et j'y suis,
je pense.
-Tu tiens toujours
le ruban du mètre ?
-Oui. Tu pourras..
*..noter la hauteur
dans 2 secondes.
-Tu n'es qu'à 70 m. Tu le sais ?
-Seulement 70 m ?
-Oui, 20 m de moins
que sur le panneau en bas.
*-En tout cas, il n'y a pas 20 m
au-dessus de moi.
-Peut-être..
..que le sommet
qui a été mesuré à l'époque..
a fini par pourrir et tomber.
Une partie du tronc
semble avoir pourri au sommet..
..et ça fait 40 ans
que l'arbre n'a plus été mesuré.
-Je vais..
..étirer mon bras jusqu'à la cime.
La dernière mesure
a dû être faite..
..à partir de ce tronc brisé,
dont le haut a disparu.
-L'ancien sommet de l'arbre semble
avoir été détruit par la foudre.
Chad étire le ruban
jusqu'à la cime de l'arbre..
..pour permettre à Straun
de noter la hauteur exacte.
Les propriétaires du parc
vont devoir rectifier..
..à la baisse
la hauteur du "Brotherhood Tree",
..leur attraction principale.
-74 m, c'est encore
un très grand arbre.
C'est toujours un exploit
d'escalader un tel colosse.
C'est bien qu'on ait pris
la mesure exacte.
-Le long de la côte du Pacifique,
..dans le nord de la Californie
et dans le sud de l'Oregon,
..les forêts
de séquoias à feuilles d'if..
..s'étendent
sur une bande étroite.
Les précipitations
se concentrent en hiver.
En été, l'eau
est fournie par la brume,
..qui peut persister
plusieurs heures..
..et réduire la pénétration
des rayons solaires,
..et donc l'évaporation au sol
et sur le feuillage.
Les aiguilles des arbres absorbent
les gouttes déposées par la brume.
Les séquoias à feuilles d'if
semblent acheminer de l'eau..
..non seulement
des racines aux branches,
..mais aussi en sens inverse.
C'est ce qui leur permet..
..d'atteindre de telles hauteurs.
Mais la qualité de leur bois..
..a entraîné leur perte.
96 % des séquoias ont été abattus..
..pour servir
de bois de construction.
Ils sont menacés de disparition,
mais un projet pourrait les sauver.
Chad cherche des séquoias
pour y prélever des boutures,
..produire de jeunes arbres..
..et les exporter
dans le monde entier.
Hormis leur aptitude à produire
des rejets sur leur souche,
..comme d'autres espèces d'arbres,
..les séquoias à feuilles d'if
sont les seuls arbres capables..
..de produire des clones
à partir de leurs racines.
Les nouveaux arbres
sont des clones du vieux séquoia.
Ce phénomène peut être reproduit..
..en laboratoire
à partir de boutures.
Chad doit prélever les boutures..
..sur les jeunes branches
d'un arbre âgé de taille titanesque.
Une copie de cet arbre
repoussera ailleurs dans le monde.
-Il reste 4 % des séquoias..
..en Californie, et ils occupent
seulement des aires restreintes.
J'espère qu'on sauvera l'espèce
et qu'on protègera ces merveilles.
Elles sont uniques.
-Une autre espèce de séquoia..
..se trouve sur les versants
occidentaux de la Sierra Nevada,
..à l'intérieur des terres :
le séquoia géant.
Il pousse en petits groupes
dans les vallées encaissées.
Bien qu'il atteigne rarement..
..plus de 95 m de hauteur,
ce séquoia a un diamètre moyen..
..de 8 m,
ce qui en fait l'arbre..
..le plus volumineux
et le plus massif du monde.
D'où le qualificatif "géant".
Mountain Home
est une forêt domaniale.
Jim Kral
est agent technique forestier..
..pour le Département californien
des Eaux et Forêts..
..et de la protection
contre les incendies.
-L'aire de répartition
des séquoias géants..
..est limitée.
Ils poussent
dans la Sierra Nevada..
..sur un sol granitique,
..entre 1 800 m
et 2 200 m d'altitude.
Voilà leur aire
de distribution particulière.
C'est seulement là
qu'ils ont réussi..
..à se reproduire
depuis 5 000 ans.
Ici, on entretient les forêts..
..pour protéger
les vieux peuplements..
..et créer
les meilleures conditions..
..afin que ces peuplements
se régénèrent naturellement.
-Jim est le seul
agent technique forestier..
..à Mountain Home.
Il est responsable..
..de l'entretien
de 19 km2 de forêt.
Son chien Ranger
ne le quitte jamais d'une semelle.
-Pour maintenir la forêt
en bonne santé,
..on doit régulièrement
éclaircir le sous-bois.
Comme ça, les arbres
qu'on plantera plus tard..
..disposeront de plus d'espace
pour croître.
Ici, j'ai une belle
forêt secondaire de séquoias.
Pour qu'elle grandisse,
..je fais abattre..
..un grand nombre
de sapins vieux et pourris.
-Jim se bat pour sauver
chaque séquoia géant.
Comme les séquoias à feuilles d'if,
les séquoias géants..
..sont menacés d'extinction
dans leur aire de répartition.
Non loin du peuplement,
..le lit d'une rivière asséchée.
La Californie traverse
une période de sécheresse aiguë.
-La sécheresse nous oblige
à redoubler de vigilance.
L'hiver dernier,
la couche de neige..
..était si fine qu'on pouvait
à peine mesurer son épaisseur.
Les séquoias sont tributaires
de l'eau fournie par cette neige.
Mais il n'y en avait pas.
-Cela fait 3 ans
que l'État de Californie..
..enregistre un taux
de précipitations extrêmement bas.
Le sol des forêts est très sec,
..ce qui multiplie
les risques d'incendie.
Dans la forêt de Mountain Home,
..des détenus aident Jim à éliminer
les broussailles et les brindilles..
..le long des chemins.
Ainsi, les voies d'accès
pour les pompiers..
..seront moins exposées
aux flammes.
-À cet endroit, un incendie
peut se propager très rapidement.
En dégageant le sol,
..on interviendra plus vite
en cas d'incendie.
Et surtout,
on augmente la sécurité.
Les véhicules de secours
peuvent venir jusqu'ici.
Les sapeurs-pompiers
sont moins exposés.
-Rares sont les détenus
qui tentent de s'évader.
Ceux qui sont ici..
..ont été récompensés
pour bonne conduite.
-Ce boulot est dur.
Certains détenus découvrent
la notion de travail..
..car ils n'ont jamais bossé
de leur vie.
D'autres sont motivés
par ces missions..
..et demandent à revenir.
Ceux qui se donnent à fond,
on les reprend.
Ils sont payés
1,45 dollar par jour.
Quand on combat un incendie,
on les paie 1,45 dollar par heure.
Ce travail les aide aussi
économiquement.
Sirène
...
-Lorsqu'un incendie se déclare,
plus une seconde à perdre.
La situation est si critique
que les pompiers s'entraînent..
..pour agir au plus vite.
-Voilà la situation. Un incendie
progresse depuis cette direction.
Faites tout pour protéger
le peuplement de séquoias.
-Compris.
Écoutez, les gars.
On va humidifier le sol
à travers le bosquet de séquoias.
Ensuite, on allumera un contre-feu
pour bloquer les flammes.
L'eau coule !
-En principe,
les feux de forêt naturels..
..ne menacent pas les séquoias.
Les pompiers ont réussi
à les endiguer durant des décennies.
Mais des incendies plus violents
ont éclaté dernièrement.
Ils dégagent une telle chaleur
qu'ils détruisent les séquoias,
..pourtant résistants.
Et la sécheresse..
..atteint lentement..
..l'intérieur des arbres.
-Ça paraît étrange,
..mais leurs racines
ne s'enfoncent pas profondément.
Elles n'atteignent pas
les nappes phréatiques.
Elles poussent superficiellement,
alors que leur tronc est immense.
C'est stupéfiant, que les racines
ne soient pas profondes.
Il est donc probable..
..qu'une sécheresse durable
soit néfaste pour les séquoias.
Mais on ne sait pas
de quelle ampleur.
-Depuis des millénaires,
les séquoias résistent..
..aux incendies de forêt,
fréquents en Californie.
Les arbres ont l'habitude de subir
un feu tous les 5 à 25 ans.
Bon nombre d'arbres qui portent
les marques des flammes..
..ont survécu.
Les séquoias attendent même
les incendies..
..pour se reproduire.
Ce sont des pyrophytes :
ils aiment le feu.
La montée de l'air chaud
vers les cimes,
..avec certains composés chimiques,
..ouvre les cônes.
Les graines tombent sur le sol..
..fraîchement brûlé,
et donc riche en matières minérales,
..et se mettent à germer.
Rob York est botaniste,
spécialisé dans l'étude des forêts,
..à l'université de Berkeley,
non loin de San Francisco.
Il est l'un des rares scientifiques
qui étudient les séquoias.
-Si les séquoias
résistent si bien aux flammes,
..c'est grâce à leur écorce
incroyablement épaisse.
Elle peut atteindre
30 cm à 40 cm d'épaisseur.
Les flammes carbonisent
juste la surface.
Cette écorce est une vraie
combinaison protectrice..
..contre le feu.
-Face à l'augmentation
des grands incendies,
..les scientifiques veulent savoir
à partir de quel moment..
..un feu peut tuer un séquoia.
-Je mesure la hauteur
de la cicatrice que les flammes..
..ont infligée dans le passé.
L'incendie a endommagé ce séquoia,
mais l'arbre n'en est pas mort.
J'aimerais savoir de quelle façon..
..cette cicatrice a influé
sur la croissance de l'arbre.
Pourquoi je veux savoir ça ?
Si je connais
la vitesse de croissance..
..d'une espèce,
je pourrai prédire..
..si tel ou tel arbre va mourir
ou survivre à un incendie.
-Les arbres
que Rob York étudie..
..ont 2 500 ans.
Certains auraient même 3 500 ans.
Or les études approfondies
sur les séquoias..
..n'ont que quelques décennies.
Une journée de labeur
s'achève pour Jim.
Il vit seul
dans la forêt domaniale..
..avec son chien Ranger.
Ses voisins habitent..
..à 30 min de voiture.
Jim doit rester..
..à proximité des peuplements
de séquoias géants.
La famille de Jim..
..vit à 450 km plus au nord,
..aussi sur le versant occidental
de la Sierra Nevada.
En été, Jim voit..
..son épouse et ses enfants
une fois par mois.
-Les conversations..
..les plus intelligentes,
je les ai avec moi-même.
Je ne me contredis pas.
Sans rire, c'est dur de vivre seul,
loin de sa maison et de sa famille.
Cela dit, je parle tous les jours
avec mon épouse.
Elle me tient au courant,
elle me raconte ses journées.
Mon fils va bientôt
quitter la maison.
Il lui reste un an de lycée.
J'aimerais le voir plus souvent.
Oui, c'est dur.
-Un appel d'urgence pour Jim.
-Et les enfants,
comment vont-ils ?
Tu as eu des nouvelles
des services de secours ?
-La famille de Jim..
..a été évacuée.
Un feu de forêt
se dirige vers leur maison.
Il a été baptisé "King Fire",
le roi des feux.
Jim se rend au service central
des alertes incendies.
-Vous en avez entendu parler ?
Ma femme flippe.
Elle voit de la fumée,
elle entend des tronçonneuses.
Sur Internet, je ne trouve rien.
-On a reçu un e-mail.
-Viens, Jim. On va voir.
-Jim apprend
que sa maison se trouve..
..près du foyer de l'incendie
et que le King Fire..
..est l'un des plus violents
en Californie cette année.
-Les flammes ne sont
qu'à 100 m ou 150 m de ma maison.
Et le vent ne cesse..
..de tournoyer dans le canyon.
-Le terrain est pentu.
La tâche des sapeurs-pompiers
est plus difficile.
Le feu se propage plus vite..
..sur un terrain en pente.
-Le risque d'incendie
est élevé à Mountain Home.
Le responsable et ses hommes
doivent rester sur place.
Jim doit laisser à ses collègues
le soin de combattre le King Fire.
Sirène
L'incendie se propage
à la vitesse de l'éclair..
..à travers
le versant occidental..
..de la Sierra Nevada,
..près du secteur
de Pollock Pines.
Le lendemain..
..du départ du feu, les flammes
ont ravagé 46 km2 de forêt.
3 jours plus tard,
..le feu atteint 290 km2,
..soit la taille
d'une ville moyenne.
Le plus souvent,
..c'est la foudre
qui déclenche un incendie.
Cette fois,
les pompiers pensent..
..que c'est
un incendie criminel.
20 000 maisons ont été évacuées.
Les habitants ont été relogés..
..chez des proches
ou dans des abris de secours.
Ils regardent impuissants..
..le sommet
du massif montagneux,
..caché par une épaisse fumée.
-Toute notre vie, on a admiré
ces montagnes et leurs arbres verts.
On ne les reconnaît plus,
à présent,
..ça fait peur.
-Beaucoup de nos amis
vivent dans la région..
..et sont touchés par cet incendie.
Ils ont été évacués,
laissant derrière eux..
..leurs animaux,
leurs affaires, leur propriété.
C'est triste de les voir fuir.
-Les riverains
reçoivent peu d'informations.
À un moment, le vent semble..
..pousser les flammes
en direction inverse..
..des habitations.
-Je suis mieux informé
par mes amis..
..et par des sapeurs-pompiers
des villes environnantes.
Ils contactent les pompiers
qui sont ici et m'informent ensuite.
...
-Pour contenir
les flammes du King Fire,
..les pompiers
allument un contre-feu..
..pour priver l'incendie
de combustible..
..et stopper sa progression.
...
Propos en anglais
Les Californiens
sont habitués aux incendies,
..qui arrivent souvent en été.
Dès qu'un feu se déclare,
..un camp d'intervention..
..est monté.
...
Des sapeurs-pompiers sont envoyés..
..par les États limitrophes.
Des bénévoles viennent aussi aider.
...
En Californie,
les incendies de forêt..
..sont désignés par un nom.
2 jours après le départ
du King Fire,
..des vendeurs proposent déjà
des T-shirts estampillés.
-Ce sont surtout les pompiers
qui les achètent.
Ils veulent ramener un souvenir
pour montrer qu'ils y étaient.
Il y a aussi des riverains
qui les achètent.
La plus grosse partie des gains
revient aux pompiers locaux,
..afin qu'ils puissent
rénover leur équipement.
On aide comme on peut.
-Pour l'heure, à Pollock Pines,
..les riverains ne peuvent pas
regagner leur maison.
Le danger est encore trop grand.
Le vent pourrait tourner.
La maison de Jim Kral..
..est encore menacée.
Son épouse et ses enfants..
..sont hébergés par des proches.
Entretemps, Chad a déniché..
..de merveilleux
séquoias à feuilles d'if.
Dans quelques jours,
il ira prélever des boutures.
Il a rendez-vous à Sacramento.
Pendant son temps libre,
il fait découvrir..
..sa passion
à des groupes d'enfants.
-J'ai organisé
une journée d'escalade.
Les jeunes pourront passer
quelque temps dans l'arbre..
..et se sentir..
..en union avec la nature.
-La jeune Delaney participe aussi.
Elle est aveugle.
-Bien.
Mettez votre casque
et fixez-le solidement.
Utilisez aussi
les lunettes de sécurité.
-Les enfants viennent des environs.
Ils grimpent pour la 1re fois
à des hauteurs réservées..
..aux professionnels.
-Je vais grimper jusqu'au sommet.
-Bien sûr.
C'est la 1re fois
que tu grimpes à un arbre ?
-Oui.
Il fait quelle hauteur ?
-Il mesure 13 m,
..ça fait un sacré bout
jusqu'en haut.
Tu vas y arriver ?
-Oui.
Je suis à quelle hauteur ?
-Là, tu es à 1 m.
Compte avec moi.
Tiens-toi bien droite et utilise
seulement la force de tes jambes.
Avance à petits pas.
Reprends d'abord ton souffle.
Tu t'en sors très bien.
Continue comme ça.
...
Pousse le nœud supérieur
vers le haut. Bien.
...
-Ces après-midi de découverte
sont gratuits.
Chad les organise lorsqu'il y a
suffisamment d'inscrits.
-C'est important que les enfants
aient accès à la nature,
..qu'ils apprennent
que les arbres sont essentiels,
..qu'il faut les respecter.
Ici, ils ne le tirent pas..
..d'un livre.
Ils l'éprouvent par eux-mêmes.
-Je vais te tirer jusqu'à moi.
Ici, il y a une branche.
Tu la sens ?
Là, c'est ton pied.
Tire sur tes bras.
Tiens-toi droite sur la branche.
...
-Continue comme ça.
-Ça t'a plu de grimper
jusqu'au sommet ?
C'était ton 1er arbre ?
-Oui. Les autres
sont dans l'arbre ?
-Oui. Tu es la 1re
à être descendue..
..car tu étais la 1re
à atteindre la cime.
Delaney n'a jamais vu d'arbre.
C'est un jour spécial pour elle.
C'est la 1re fois
qu'elle grimpe dans un arbre.
Elle s'est unie à lui,
l'a touché, l'a senti.
Et elle ne savait pas..
..si elle était à 11 m
ou à 2 m de hauteur.
Les arbres nous offrent un toit
au-dessus de nos têtes.
Nos maisons sont en bois.
Ils nous donnent aussi à manger
avec leurs fruits.
-Ils nous donnent aussi
de l'eau ?
-Oui, ils peuvent.
Un arbre restitue de l'humidité.
Quand il pleut, il aspire de l'eau
avec ses racines.
Elle remonte
à travers des capillaires,
..jusqu'aux branches
et aux feuilles.
Et là, l'eau est restituée..
..sous forme d'humidité.
Les arbres contribuent
à maintenir la fraîcheur de l'air.
-L'essence de séquoia
est l'une des plus prestigieuses..
..sur le marché du bois d'œuvre.
Les entreprises forestières..
..ne valorisent
que sa qualité commerciale.
96 % des 8 000 km2..
..de forêt primaire de séquoias
ont été abattus.
Et seul 1/10e des vieilles forêts
est protégé.
Le reste appartient
à des propriétaires privés..
..et est exploité commercialement.
Les défenseurs de la nature..
..se battent contre l'industrie.
Certaines forêts privées..
..sont occupées par des militants
écologistes qui vivent..
..au sommet des arbres
pour arrêter les coupes claires.
Ils luttent pour faire protéger
davantage de forêts secondaires..
..et sauver les séquoias.
-Tu peux me descendre le harnais ?
-Oui.
-Cool.
-Grâce à un équipement d'escalade
offert par des sympathisants,
..Pat regagne son logis
perché à 26 m de hauteur.
Âgé de 28 ans,
..Pat vit depuis plusieurs mois
à 2, parfois même à 5,
..sur une plateforme
construite dans un arbre..
..d'une forêt appartenant
à la Green Diamond Company.
...
Les militants sont membres
du groupe Earth First,
..une organisation..
..écologiste radicale,
mais pacifique.
Les membres présents ici..
..s'appellent Mayflower,
Seed et Pat.
Les surnoms forestiers..
..qu'ils se sont choisis
assurent leur anonymat.
Les militants sont convaincus..
..que la compagnie forestière..
..s'apprête à raser cette forêt.
En occupant plusieurs arbres,
ils espèrent retarder l'échéance..
..pour gagner
les recours en justice..
..et empêcher l'abattage
de cette forêt.
-Aujourd'hui, il fait bon.
Le soleil brille,
il n'y a pas trop de vent.
C'est l'été.
En hiver, il pleut à verse.
On ne peut rien faire.
Il fait très froid.
Il arrive même qu'il neige.
Mais on tient bon.
Il faut bien
que quelqu'un s'y colle.
S'il n'y avait personne ici
en hiver,
..Green Diamond pourrait lancer
un abattage massif.
Cette forêt n'existerait plus.
-Comme Pat vient de dire,
la lutte est dure.
Surtout quand la météo
s'acharne sur nous..
..ou que les politiciens
et le gouvernement..
..se retournent contre nous.
Quant à la société Green Diamond,
ce sont de vrais rapaces.
Ils n'ont aucun scrupule.
Ils font tout pour obtenir
ce qu'ils veulent.
Ils ne reculent devant rien,
qu'on soit là ou pas.
Nous avons décidé
de mettre notre vie en jeu..
..puisque la vie de ces arbres
est menacée.
-L'occupation des arbres
en Californie..
..a débuté il y a 30 ans.
À partir des années 1980,
..la vente des forêts de séquoias
a été en vogue.
Après le rachat..
..de la Pacific Lumber Company,
..la plus grande compagnie
forestière locale,
..ses employés ont dû
transformer les séquoias..
..en dollars.
La Pacific Lumber Company
s'est mis à dos..
..les écologistes de tout le pays..
..et une partie
de la population locale.
Brouhaha
Pour mettre fin aux protestations,
l'État et l'entreprise..
..n'ont pas hésité
à recourir à la force.
Propos en anglais
...
Ils ont notamment utilisé..
..du gaz poivre
contre les écologistes,
..le leur pulvérisant..
..directement sur le visage.
Un acte condamné par les tribunaux.
-Détache tes chaînes.
-Non !
-Détache.
-En l'an 2000,
le mouvement écologiste..
..a sauvé 30 km2 de forêt.
L'exploitation forestière
a ralenti son activité.
Comme la Green Diamond Company,
..les sociétés tentent
de se donner..
..une image plus positive
et respectueuse..
..de l'environnement.
David Carter travaille..
..pour Green Diamond
en tant que contremaître..
..pour l'abattage des arbres.
Dans les années 1990, il était
inspecteur des opérations..
..pour la société..
..Pacific Lumber Company.
David Carter se rappelle bien..
..les soulèvements de l'année 2000.
-Beaucoup d'écologistes à l'époque
ne venaient pas de la région.
Ils n'avaient jamais vécu
ni grandi ici.
L'abattage des arbres
et l'exploitation forestière..
..remontent à nos aïeux.
Ces jeunes ne comprenaient pas
ce qu'on faisait ici.
Ils ignoraient
que quand on abattait un arbre,
..on en plantait 5 ou 6 nouveaux.
Ils pensaient que l'arbre
était perdu à jamais.
Aujourd'hui, cette forêt secondaire
prouve que les arbres..
..repoussent bien
et qu'ils sont exploitables.
J'aimerais que mes enfants..
..puissent les exploiter
comme mon grand-père l'a fait..
..et comme il me l'a transmis.
-David Carter
et sa collègue Ruthann Schulte..
..nous montrent
plusieurs arbres épargnés..
..dans la zone de coupe franche.
Le repeuplement de la forêt
qui a été rasée..
..doit se faire progressivement,
sur le long terme.
-On doit rédiger
un rapport épais comme ça..
..avant de raser une parcelle.
On collabore étroitement
avec des spécialistes du gibier,
..des biologistes
de la vie aquatique,
..des botanistes, des géologues
et des hydrologues.
Cet arbre est utile au gibier.
Les biologistes
nous ont dit de l'épargner..
..parce qu'il deviendrait
un pôle important pour le gibier.
Il dominera les jeunes arbres..
..et sera essentiel
pour les animaux sauvages.
-Les troncs de séquoias
transformés dans la scierie..
..de Green Diamond Company
ont 50 ans.
Ils ont assez de volume
pour fabriquer..
..des meubles de jardin
ou des lames pour terrasse.
La société a été accusée
d'avoir pollué pendant des années..
..les cours d'eau..
..et les nappes phréatiques
avec les produits..
..qu'elle répandait
depuis les airs..
..pour préserver
la qualité du bois.
-On ne répand plus d'herbicide..
..depuis les airs.
Il nous arrive d'opter
pour une pulvérisation manuelle.
On a changé de produits chimiques
et on les utilise..
..en cas de force majeure,
pour éliminer des nuisibles,
..pour préserver
l'état de nos stocks..
..et pour que seules
les essences choisies..
..poussent dans nos forêts.
-Pour les militants écologistes,
..les arguments de la compagnie
sont de "l'écoblanchiment"..
..pour donner une image
écologique responsable.
Les actions des écologistes
et la pression du public..
..ont obligé la compagnie
à renoncer..
..à certaines zones forestières.
En 2012, elle a été contrainte
de vendre 7 km2 de forêt,
..qui sont devenus domaine public.
-C'est drôle de voir à quel point
ils peuvent mentir..
..derrière le rideau de séquoias.
Ils peuvent raconter
ce qu'ils veulent.
Une chose est sûre :
on les voit régulièrement
faire exactement..
..ce qu'ils disent
ne plus faire.
Comme le fait de détruire
le milieu naturel..
..des chouettes tachetées
ou des martres pêcheuses.
Ils se vantent
de protéger la nature,
..mais ils abattent
leurs arbres..
..quand ils ont à peine 50 ans.
Au bout de 50 ans,
..le diamètre est grand comme ça.
Ils sont abattus trop jeunes.
Pour ces gens-là,
la régénération des forêts..
..est trop lente.
Chant tribal
...
-Seed entonne
une prière indienne..
..pour remercier la nature
pour ce qu'elle offre..
..aux êtres humains.
Ce rituel est pratiqué
par les Yuroks,
..une tribu ayant vécu 500 ans
dans les forêts de séquoias,
..le long de la rivière Klamath,
près de la frontière de l'Oregon.
Aujourd'hui, la tribu est parquée
dans une réserve minuscule..
..au milieu de cette forêt.
La Green Diamond Company effectue..
..des pulvérisations
tous les ans.
Un panneau affiché à la poste
..met en garde contre les plantes
couvertes d'herbicides.
L'exploitation industrielle
des terres,
..qui appartenaient jadis
aux Yuroks,
..témoigne de 150 ans d'oppression.
Un village yurok abandonné
sur la côte du Pacifique.
Ils bâtissaient leurs maisons,
leurs huttes de sudation..
..et leurs lieux de danse
et de rituels..
..avec du bois de séquoia,
mais provenant d'arbres morts.
Il leur arrivait..
..d'abattre un arbre
en cas de besoin.
Ils remerciaient la nature
pour ce don.
Pendant des décennies,
les Yuroks n'ont pas eu le droit..
..d'utiliser leurs sites cultuels.
De nos jours, ils y effectuent
occasionnellement..
..des cérémonies et des danses.
Au milieu du 19e siècle,
..dans le nord de la Californie,
..la ruée vers l'or a engendré..
..l'industrie forestière,
qui tournait à plein régime.
On bâtissait des villes
pour héberger les colons.
Les séquoias
étaient un matériau idéal,
..et les Yuroks..
..se sont purement et simplement
fait voler leurs forêts.
Retour à Pollock Pines.
Sur le versant occidental..
..de la Sierra Nevada,
le King Fire a été vaincu.
En 26 jours, les flammes
ont ravagé 400 km2 de forêt.
Les braises
continueront de brûler..
..sous terre
jusqu'à la saison hivernale.
Les habitants peuvent
retourner chez eux.
Mais 26 familles
ont perdu leur maison.
Mountain Home,
à 5 heures de route plus au sud.
Jim, notre agent
technique forestier,
..vient de passer..
..plusieurs semaines angoissantes.
Sa maison a failli être brûlée.
Il ne s'en est fallu
que de quelques mètres.
-Je me suis surtout soucié..
..de mon épouse et de mes enfants.
J'étais moins inquiet
pour ma maison.
J'étais bloqué ici.
J'ai un lit,
je peux me coucher au chaud.
Ma famille, elle,
adore le coin où elle vit.
C'est pour ça
qu'elle ne m'a pas suivi..
..quand j'ai pris cet emploi.
Pour mes enfants, ça aurait été
terrible de perdre la maison.
C'est là qu'ils ont grandi.
On a eu de la chance.
Des amis à nous
ont perdu leur maison.
-Le long du Pacifique,
..dans la forêt
de séquoias à feuilles d'if,
..Chad Brey a repéré
un arbre millénaire majestueux.
Avec ses collègues,
il est monté au sommet..
..pour prélever
des pointes de branches destinées..
..au projet d'une association
qui milite pour replanter..
..des clones
des arbres les plus vieux.
L'objectif du projet
initié par David Milarch..
..est d'envoyer des boutures
dans de nombreux pays..
..afin qu'elles soient replantées
pour limiter..
..l'effet de serre.
D'après les spécialistes,
le séquoia..
..n'est pas dangereux
pour les écosystèmes étrangers.
David et son assistant mesurent..
..la circonférence du tronc.
Plus il est gros, mieux c'est.
-Ces arbres
font partie des végétaux..
..qui absorbent le plus rapidement
le dioxyde de carbone.
Un séquoia adulte pèse 1 000 t,
..autant que 9 baleines bleues,
le plus grand animal du monde.
40 % de la matière sèche de l'arbre
est capable de stocker du CO2.
Ces arbres sont donc
un excellent régulateur.
Ils réduisent le déséquilibre
entre les taux..
..de dioxyde de carbone
et d'oxygène dans l'atmosphère.
-On le sait,
le dioxyde de carbone..
..rejeté par l'activité humaine..
..entraîne le réchauffement
de la planète.
Les végétaux en absorbent beaucoup
et le transforment en biomasse,
..ce qui le neutralise.
Les hommes ont récolté
assez de pointes de branches..
..à partir desquelles
faire des boutures.
-Eric, j'aimerais
que tu coupes..
..12 fragments de 1 cm..
..et que tu les plonges
dans un verre pour le transport.
-David cultive des boutures..
..provenant de vieux séquoias
de très grande taille.
Ceux-là donnent
les meilleurs clones.
Mais leurs boutures
ne poussent pas seules car ils ont..
..un déficit hormonal.
David doit injecter des hormones.
Il a 24 heures pour les acheminer
dans son labo du Michigan.
Passé ce délai, les boutures
ne sont plus productives.
-Un jour, cette bouture
sera un séquoia de 100 m,
..pesant 1 000 t
et âgé de 2 000 ans.
On va reconstituer
ces anciennes forêts,
..de pays en pays,
de continent en continent.
On fait un modèle pour le futur,
pour rétablir la structure..
..de l'écosystème
en éliminant le surplus..
..de dioxyde de carbone
et en générant de l'oxygène.
La teneur en oxygène..
..dans nos océans diminue.
On doit prévenir le désastre
climatique qui menace nos enfants.
-Si tu abats ces vieux arbres,
ils sont perdus à jamais.
C'est inouï de voir
la facilité d'abattage,
..comparé au temps
qu'il lui a fallu pour croître.
C'est exceptionnel..
..d'y grimper.
Tu n'as qu'une envie : l'embrasser.
Il est tellement immense.
Sous-titrage : ECLAIR MEDIA
...
-C'est une terre extrême,
qui touche le cercle polaire,
..où hommes et animaux affrontent
les éléments en permanence :
l'Islande.
Ici, l'hiver est long et froid.
Qu'à cela ne tienne, les Islandais,
bien que vikings,
..pratiquent un art étonnant :
le tricot.
...
Reykjavik, la capitale,
regroupe les deux tiers..
..des Islandais,
soit 220 000 habitants..
..sur les 340 000 de l'île.
Une ville incontournable..
..où transitent tous les bateaux,
les voyageurs et les touristes.
Les premiers voyageurs
à avoir débarqué..
furent les célèbres Vikings
norvégiens, au 9e siècle.
L'histoire de l'Islande..
..commence avec cette colonisation.
Pétur Oddbergur Heimisson a 35 ans.
Cette sculpture
fait partie de sa vie.
-Les gens associent souvent
l'Islande aux Vikings.
Mais c'est réducteur.
Beaucoup d'autres choses
caractérisent notre pays..
..et notre culture.
Par exemple, les Islandais
sont des gens très engagés,
..qui défendent les droits humains
et l'égalité hommes-femmes.
Globalement,
nous sommes très féministes.
Tout ne tourne pas autour
des Vikings,
..qui n'étaient pas vertueux,
..loin de là.
-Pétur habite
un quartier résidentiel,
..dans un appartement
au sous-sol de cette maison.
C'est ici qu'il se laisse aller
à son occupation favorite.
-J'ai commencé le tricot
au collège, à 12 ans.
Je me suis pris de passion
pour le tricot.
Ça m'a tenu pendant 1 an.
Après quoi, j'ai arrêté.
La première fois,
j'ai tricoté des gants.
Voilà comment j'ai commencé.
Plus tard,
j'ai travaillé dans un hôtel,
..dans la baie
de Breiðafjörður.
Là-bas, les femmes tricotaient
presque toute la journée.
Je suis tombé sous le charme,
en les regardant faire.
J'ai eu envie de m'y remettre,
ce que j'ai fait.
Dans la pièce commune,
..on tricotait ensemble.
L'atmosphère était particulière,
à l'ancienne.
Depuis, je n'ai plus jamais arrêté.
Je tricote presque tous les jours.
Ça fait 10 ans, maintenant.
C'est agréable et apaisant.
Et ça m'éloigne de mon téléphone,
dont je suis trop dépendant.
-Le pull-over islandais type..
..est un jacquard tricoté
d'un seul morceau..
..dans une laine issue uniquement
de moutons islandais.
Si Pétur ne travaille
qu'avec les laines du pays,
..il se permet des fantaisies,
..notamment au niveau des couleurs,
..parfois très éloignées
des tons traditionnels.
-Jusque-là, j'ai tricoté
des pulls fantaisistes..
..en suivant ma propre inspiration.
Mais j'ai envie de tricoter
un vrai pull traditionnel.
Je me suis procuré ce beau livre.
Je vais m'en servir
pour tricoter un riddari.
Ça veut dire "chevalier",
en islandais.
Pour moi, tricoter un riddari,
c'est un vrai défi.
-Pétur est artiste et manager.
Il chapeaute des projets
musicaux originaux.
Il contacte des orchestres
ou des écoles de musique..
..pour leur proposer d'interpréter
des contes islandais.
Ainsi est née la franchise..
..Maximus Musikus, qui raconte
les aventures d'une souris, Maxi.
Elle se promène dans des mondes
musicaux remplis d'aventures.
Le but : éveiller les enfants..
..à la musique classique.
Après le travail,
quand le soir s'installe,
..Pétur retrouve une amie, Elin.
Ils rejoignent un groupe d'amis
dans un café-théâtre.
C'est l'heure de laisser
libre cours à sa passion.
Café-théâtre
ou club de tricoteurs ?
Une dizaine de passionnés,
..presque tous des hommes,
..mariés ou célibataires,
se retrouvent ici..
..pour pratiquer l'art du tricot.
Si certains débutent et ont du mal,
..d'autres sont déjà des experts.
Ni experte, ni débutante,
Elin tricote en dilettante.
Pétur, lui, fait partie
des tricoteurs confirmés.
-Voilà. Et ensuite,
tu passes ça par-dessus.
Tu peux placer le fil
un peu plus haut sur le doigt.
C'est ça.
-C'est la première fois
que je viens.
J'ai suivi le conseil..
..d'une amie.
Elle m'a dit d'essayer,
..que c'était amusant.
Je n'avais encore jamais tricoté.
C'est ma toute première fois.
-Mon grand-père
habitait à la campagne.
Tous les soirs,
il tricotait avec ma grand-mère.
Ils confectionnaient des gants
de pêcheurs qu'ils vendaient..
..pour arrondir
les fins de mois.
Les hommes tricotaient déjà,
à l'époque.
Petit à petit,
ça devient une mode,
..grâce à des gens
comme Pétur.
Avant, je tricotais seul,
à la maison.
En cachette !
-Bergþor Pálsson a 62 ans.
C'est sans doute le tricot
qui lui donne cette douce sérénité.
Il est chanteur d'opéra.
C'est un baryton très connu
en Islande.
-Je tricote parce que ça m'apaise.
J'ai commencé il y a
quelques années, quand j'étais..
..au Théâtre national.
Je suis chanteur, et à l'époque,
..j'avais 1 heure de pause
entre chaque scène.
J'ai tenté de lire,
mais sans réussir à me concentrer.
Le tricot me permet de m'occuper
en suivant ce qui se passe.
C'est un peu comme la méditation.
Tous les organes sensoriels
sont en éveil.
J'ai d'abord tricoté des choses
pour mes petits-enfants.
C'était juste après
la crise de 2008 en Islande.
Beaucoup de gens ont fait
des choses eux-mêmes..
..pour être plus indépendants
et éviter les importations.
Autrement dit,
tout importer de Chine.
Moi, je me suis mis au tricot
et j'y ai pris goût.
Voir mes petits-enfants
porter ce que j'ai tricoté,
..ça fait chaud au cœur.
-Anna Kristín Kristófersdóttir
et Viktor Þor Reynisson..
..sont mariés
et tricotent en couple.
Anna a poussé Viktor à s'y mettre.
-Il s'en sort très bien.
Mais on peut toujours
mieux faire.
Moi aussi,
j'apprends encore.
Il y a tellement
de techniques différentes.
Viktor en est déjà
à son 10e pull.
Et ça fait seulement 1 an
qu'il tricote.
-Oui, ça marche bien.
Là, je tricote pour un homme
qui s'appelle Sveinn.
On s'est connus dans un bar.
Il a aimé mon pull
et m'en a commandé un.
Il m'a offert
une bouteille de whisky.
-Une très bonne bouteille !
Je trouve ça super,
que les hommes tricotent.
Mon père tricotait.
Il tricotait des chaussettes
en laine pour aller pêcher.
C'est génial que les hommes
tricotent en public.
Mon mari ne voulait pas
qu'on le voie.
Maintenant,
il accepte de se montrer.
Quand on va au café, par exemple.
Donc c'est génial.
Je ne tricote plus seule.
Avant, c'était le cas.
Mais j'adore être avec quelqu'un
qui tricote aussi.
-Comme ça, tu peux te plaindre.
-C'est ça.
...
-La mer,
c'est l'ADN des Islandais.
L'océan, le sang
qui coule dans leurs veines.
Tous ont un bateau et s'échappent
quand ils le peuvent.
Heimir Sigurðsson..
..est retraité.
Avant, il dirigeait
une agence immobilière.
C'est le père de Pétur.
-C'est sympa de se balader en mer..
..avec Pétur et notre ami
Jóhann Sigurjónsson.
Nous allons à Viðey.
Et ensuite, on poussera
jusqu'à l'île d'Akurey.
On va voir si on peut trouver
un peu de poisson là-bas.
-T'as pas froid ?
-Non, j'ai un pull en laine.
-Ah oui ! Très joli pull.
-Ma mère l'a tricoté.
Il est génial.
-C'est quoi, comme jacquard ?
-Il est en double fil.
Et il tient très chaud.
-Je vois ça.
Moi, j'ai fait mon pull.
-Vraiment ? Super !
-C'est le premier pull
que j'ai tricoté entièrement seul.
-Je ne sais pas tricoter.
-Il faut t'y mettre.
-Pour en faire un
comme celui-là.
-Très épais.
-Et très chaud.
-J'ai aussi tricoté le pull
que mon père porte.
-Tu tricotes beaucoup, alors ?
-Oui, pas mal.
C'est chouette de se faire un pull
pour sortir en mer.
-C'est vrai. Avec ça,
on ne sent pas le froid.
Je suis souvent
en mer ou dehors,
..alors je le mets souvent.
Il ne bouge pas.
Il est d'une qualité incroyable.
-Ces eaux pullulent
de capelans et d'aiglefins.
Les lignes à peine jetées,
..deux morues mordent à l'hameçon.
Au nord-ouest de l'île,
Dyrafjörður est un fjord typique..
..qui découpe
le littoral islandais.
Elin Ramette a rejoint son cousin,
Skúli Arnbjörn Elíasson.
À 66 ans, il est encore capitaine
dans la marine marchande.
Il vit dans le hameau
de Haukadalur,
..niché au fond du fjord.
Jusqu'au début du 20e siècle,
..nombre de marins français
pêchaient ici.
Ce sont les "pêcheurs d'Islande"
dont parlait Pierre Loti.
Les Anglais jetaient
leurs morts à la mer,
..mais les Français les enterraient
sur la terre ferme.
Ce cimetière regroupe les corps
de ces marins français.
-Toi qui parles français, dis-moi
ce qui est écrit sur ce mur.
-"Aux sombres héros de l'amer..
"..qui ont su traverser
les océans du vide."
C'est assez poétique.
Ça parle de héros de la mer
qui ont réussi à traverser.
"Les océans du vide"
doivent se référer au ciel, aussi.
De rejoindre le ciel.
Pas seulement de naviguer.
-Ah bon ? "Traverser" ?
-Je pense.
-Ces héros furent nombreux
à venir pêcher la morue..
..et finalement pris
dans les filets de la mort.
-Ils venaient pêcher le cabillaud.
-Le cabillaud ?
-Oui.
Ils devaient avoir
l'autorisation des Danois.
À l'époque, l'Islande n'était
qu'une colonie danoise.
Ils ont demandé la permission
de pêcher la morue,
..et de construire
un village de pêche dans ce fjord.
-Ici ?
-Oui. Exactement ici.
Dans la vallée de Haukadalur.
Je ne peux pas te raconter
l'histoire en détails,
..mais en résumé,
à un moment,
..les Anglais ont menacé
de guerre les Danois,
..s'ils laissaient les Français
fonder une colonie ici.
-Parce qu'ils voulaient
construire un village ?
Et entre Islandais et Français,
ça se passait comment ?
Ils se fréquentaient ?
-Oui, ils se parlaient beaucoup.
Au point de développer un dialecte,
le "haukadal-franskur",
..le français de Haukadalur.
-Sans rire ?
-Je t'assure.
Ils utilisaient ce dialecte.
-Ah oui ?
-Le commerce tournait surtout
autour des vêtements en laine.
Les moufles, les chaussettes...
Et, plus tard, les pulls.
-Ah ! Les pulls aussi ?
-Oui.
Les fameux pulls que les gens d'ici
tricotaient pour le troc.
-C'était une marque de fabrique
et une monnaie d'échange ?
-Oui. Enfin, un objet de troc.
C'est ce qu'on raconte.
-Les Français offraient quoi ?
Du vin rouge ?
-Des petits gâteaux.
Les biscuits "franski".
Et du vin rouge, bien sûr.
Probablement aussi du cognac.
-Excellent.
-Ce genre de choses.
-Ah, les Français !
-Ils devaient bien s'amuser,
à Haukadalur.
-Les mots "peysa" ou "lopapeysa",
..qui désignent
le fameux pull islandais,
..viendraient
du mot français "paysan".
Les marins portaient ces pulls..
..fabriqués avec
de la laine grossière,
..qu'on appelle le "lopi".
Les pulls étaient simples,
..sans motifs
et dans les teintes..
..des moutons islandais.
Les marins tricotaient,
selon leurs besoins,
..pulls, chaussettes ou gants.
L'Islande est une terre étonnante.
Que diraient les Vikings,
ces guerriers..
..qui buvaient leur vin
dans les crânes ennemis,
..s'ils voyaient ces jeunes
apprendre le tricot à l'école ?
Et ici, pas de sexisme.
Filles ou garçons..
..tricotent tout naturellement.
Stefanía Stefánsdóttir
est institutrice..
..et enseigne les points de base.
-Je suis professeure
d'arts plastiques.
J'ai choisi de travailler
les textiles.
C'est excellent
pour stimuler la créativité.
La recherche de coupes
et de motifs peut les inspirer..
..pour d'autres activités
manuelles et artistiques.
J'aime enseigner l'art
et le tricot..
..qui, finalement, se marient
très bien ensemble.
-Peut-être que,
quand je serai plus vieux,
..que j'arrêterai de travailler,
je tricoterai.
-Moi aussi. Quand je serai
trop vieux pour travailler.
-Moi, je préfère
les jeux vidéo.
-Le tricot sera un hobby ?
-Non, je préfère
gagner de l'argent.
-Moi aussi.
Il y a un tas de gens qui gagnent
des milliards en jouant.
-En ce 25 avril,
..1er jour de l'été
du calendrier viking,
..l'atmosphère se réchauffe..
..et on se délecte
d'un petit 12 degrés.
Brouhaha
...
-Tu sais que j'aime tricoter.
-Oui.
-Des pulls comme ça,
j'en ai déjà fait plein.
Je veux aller plus loin.
Et je voudrais en savoir plus
sur leurs origines.
Voir comment
on travaille la laine,
..comment on la teint.
-OK.
-La même laine existe
dans toutes sortes de couleurs.
Je me suis toujours demandé
comment elle était teinte.
Je vais visiter
plusieurs lieux,
..faire un petit voyage
à travers l'île.
Ça te dirait
de venir avec moi ?
-Pourquoi pas ?
Ça a l'air intéressant.
Moi aussi,
j'aimerais en savoir plus.
Ce serait combien de temps ?
-Quelques jours.
5 ou 6, probablement.
-Alors j'en suis.
-Formidable.
-Ce sera chouette.
-Trinquons au voyage.
-Santé.
-C'est le jour du départ.
Elin a une voiture
et elle sera le chauffeur de Pétur.
Les voici partis..
..sur les traces
du pull islandais.
Ils mettent d'abord le cap
sur les montagnes du sud..
..encore enneigées.
Au pied du fameux volcan
au nom imprononçable,
..Eyjafjallajökull,
il y a des fermes isolées..
..et des moutons en semi-liberté.
Partout, on les tond au printemps.
Sauf en Islande,
..où on les tond
au début de l'hiver,
..pour éviter
que la laine ne s'abîme.
Agust Jensson, 37 ans, a suivi
une formation de menuisier.
Il s'est découvert
une passion pour l'agriculture..
..et élève des moutons
depuis 15 ans.
Propos en islandais
...
-Incroyable, tous ces moutons !
Tu en as combien ?
-À peu près 500.
-500...
-Parle-nous..
..du mouton islandais.
-Il vit ici depuis le début
du peuplement de l'île.
La race était élevée
pour son lait.
Plus tard, on l'a aussi élevé
pour sa viande et sa laine.
Avec le temps, la laine est devenue
aussi importante que le lait.
-Elle a quoi de spécial ?
Tu nous expliques ?
-Elle est divisée en 2 parties :
tor et bel.
Tor est la partie
la plus grossière et rêche.
Elle protège des éléments.
Elle constitue la couche externe
de la robe du mouton.
Bel est la partie fine..
..et souple,
au contact direct de la peau.
Elle est plus douce
et retient la chaleur.
-Un mouton fournit 2 kilos
par tonte,
..dont 1,5 kilo sera utilisable
pour fabriquer le lopi,
..la laine des pulls.
Agust est payé 3,60 euros
par kilo de laine blanche.
Les laines brune et noire,
plus dures à teindre,
..rapportent 2 euros le kilo.
La laine ne suffit pas pour vivre.
Comme tous les éleveurs de l'île,
..Agust exploite le lait
et la viande de ses bêtes.
La toison est livrée
aux filatures,
..comme l'atelier familial
Uppspuni, près d'Hella.
Ici, on privilégie la qualité
à la quantité.
D'abord, on passe la toison
à la machine à laver.
Hulda Brynjolfsdóttir, propriétaire
et patronne d'Uppspuni,
..se charge de ce travail.
-Tor,
..la partie grossière,
est longue et hydrofuge.
Bel, la partie la plus moelleuse,
..est celle qui tient chaud
au mouton et à nous.
Autrefois, on séparait
ces deux parties.
La plus douce était utilisée
pour faire des sous-vêtements,
..car c'est agréable au toucher,
ça ne pique pas.
La partie plus rêche pique un peu.
Mais pour avoir
un pull de qualité,
..à la fois hydrofuge et chaud,
on utilise les deux parties.
-Tyrfingur, le mari d'Hulda,
..s'occupe de la laine lavée
et séchée des semaines.
Il l'introduit dans une machine,
..la carde, dont les rouleaux
étirent les fibres..
..pour en obtenir
de fines longueurs.
Hulda met dans une autre carde
l'autre partie de la laine,
..douce comme du coton.
La laine est effilochée
en de longues bandes homogènes.
Restera à assembler..
..les bandes rêches et douces
pour faire du fil.
Même après le lavage,
..la fine couche de graisse
sur la toison,
..la lanoline,
reste sur la laine.
C'est cette couche qui confère
à la laine sa propriété hydrofuge.
Le passage au tordoir
assemble les deux fils :
tor et bel forment ainsi
le fameux lopi.
"Lopi" veut dire "laine",
et "léttlopi", "laine légère".
"Alafosslopi"
est une laine plus lourde.
Cela dépend si les fils
ont été doublés ou triplés.
Hulda et son mari
ont cherché à inventer..
..de nouveaux types de laine.
-Cette laine,
nous l'avons appelée..
.."Hulduband",
le "fil d'Hulda".
Hulda, c'est moi.
Ça veut dire "caché".
J'ai une jumelle,
..et personne ne s'attendait
à me voir après elle.
On parle du peuple caché d'Islande,
et moi, je suis la femme cachée.
On a mis au point le "Tröllaband",
le "fil du troll".
On le fait avec les restes.
Il est épais, rapide à tricoter..
..et il est très solide.
On peut aussi en faire
de très jolies robes.
On a le "Dvergaband",
..le "fil à tricoter du nain".
C'est bien pour les chaussettes
ou les pulls chauds.
Et "Dís", ça veut dire "fée".
C'est l'idéal pour les châles
et les gants fins.
Ou encore ces petits bonnets..
..pour les elfes, faits
à partir de la laine des fées.
-"Hespuhúsið" signifie
"la maison des écheveaux".
Guðrún Bjarnardóttir
vit et travaille ici.
Elle enseigne la botanique,
..en particulier l'étude
des végétaux et leurs usages,
..à l'École supérieure
d'agriculture.
Surtout, la teinture la passionne.
Propos en islandais
-Qu'est-ce qui vous amène ?
-J'ai l'intention de tricoter
un pull traditionnel.
J'aimerais savoir
comment la laine est teinte,
..de façon traditionnelle.
C'est ce que vous faites
probablement, n'est-ce pas ?
-Oui, à l'ancienne.
-Voilà.
-Comment vous obtenez
ces couleurs ?
-Ce sont toutes
des teintures naturelles,
..des colorants végétaux.
Je procède comme autrefois,
..même si j'utilise aussi
du matériel plus moderne,
..comme l'électricité..
..et de bonnes marmites.
Mais ce sont les mêmes plantes,
..réactions chimiques,
préparations..
..et les mêmes méthodes.
Je commence
par de la laine blanche.
Elle est mouillée et prétraitée.
Je l'ai chauffée..
..avec de l'alun,
un acide non nocif pour la nature,
..qui est sous forme de cristaux.
Après avoir chauffé la laine
avec l'alun,
..elle est prête
à retenir la couleur.
L'acide retient la couleur.
Le basique la modifie.
La teinture végétale repose
sur une réaction chimique :
c'est une question d'acidité
ou de basicité.
Ce jaune a été obtenu..
..avec des feuilles de lupin.
-C'est du lupin ?
-Oui. Je les ai faites bouillir
hier pendant 4 heures.
Ça a reposé pendant la nuit.
Je l'ai fait chauffer
et j'ai retiré les plantes,
..avant de plonger le fil de laine,
qui est devenu jaune.
-Le charme de ces teintures
est naturel.
Ces couleurs viennent de plantes
et de marmites différentes.
Jamais il ne sort la même teinte.
Le lupin et la rhubarbe
ne donneront jamais le même jaune.
La garance donnera
toutes sortes de rouges.
Et les lichens, déjà utilisés
à l'époque des Vikings,
..donnent un tas de couleurs,
selon les variétés.
Sous chaque couvercle
se cache une surprise.
-Il y avait autant de couleurs,
avant ?
-En Islande ?
-Oui.
-On n'a jamais eu
toutes les couleurs, ici.
On a trop peu de plantes,
en Islande.
On n'a que 500 espèces différentes.
Les Norvégiens
en ont 1 300.
En Grande-Bretagne,
ils en ont entre 4 000 et 6 000.
Ils ont toutes les couleurs
à disposition.
...
-Sur la route de Pétur et Elin,
..plusieurs cascades
transcendent le paysage.
Celle de Skógafoss
est une des plus impressionnantes.
-Waouh...
C'est fabuleux.
-Tu as vu ces oiseaux,
qui volent au-dessus ?
-Oui.
Cette cascade
est d'une puissance !
C'est une des plus grandes
du pays.
Les touristes ressentent-ils
les choses différemment ?
-1 million de touristes
viennent chaque année,
..3 fois plus
que le nombre d'habitants.
Ils étaient une manne
pour le pays.
Mais le tourisme de masse,
avec ses paquebots et ses 4x4,
..met l'île en danger.
Comme chaque touriste
veut son pull,
..on a dû inventer des machines
tricotant des kilomètres de pull.
On en trouve notamment chez Kidka,
au nord du pays.
Ces tricoteuses réalisent
des jacquards à l'ancienne.
Autrement dit, des motifs
aux allures traditionnelles.
Malgré l'industrialisation
de certains processus,
..Kidka reste
une entreprise familiale..
..qui fait
du "Made in Iceland".
Kristinn Karlsson, le patron,
a un sacré savoir-faire..
..et une longue expérience.
-Je suis dans ce business
depuis 30 ans.
Avant, je tricotais
et je connais bien ces machines.
Je suis l'auteur
de nombreux motifs,
..mais on travaille tous ensemble
sur le design.
Si l'un de nous a une idée,
on le fait.
Si ça marche,
je le dessine dans le programme..
..et on fait des échantillons.
Quand on fait des motifs,
on veut les vendre facilement.
Bien sûr, on reprend
toujours des motifs..
..typiquement islandais
ou scandinaves.
-Le trèfle à 4 feuilles
ou la rose à 8 pétales..
..est un porte-bonheur
que les Islandais aiment porter.
On en trouve sûrement plus
sur les pulls..
..que dans la nature.
Les motifs s'inspirent toujours
des paysages de l'île :
des volcans et montagnes..
..aux sommets enneigés,
de l'eau, des nuages,
..des plantes et des fleurs,
sources d'inspiration.
Sans oublier les oiseaux.
Chez Kidka, on utilise du lopi,
..donc purement islandais.
Mais sous la compression,
elle devient plate.
Elle est comme écrasée.
On utilise alors
des cactus espagnols.
Sur des rouleaux,
..ils brossent les tricots
et leur redonnent du moelleux,
..de façon artificielle.
Un pull ébouriffé et mal dégrossi
fait plus authentique,
..et se vend mieux aux touristes.
Pour le découpage,
il faut un humain.
Les rouleaux tricotés
sont découpés à la machine,
..sur des patrons standards.
-En me voyant faire,
..vous pensez que cette coupe..
..va détruire l'étoffe,
mais non.
C'est tricoté..
..pour ne pas atteindre
la structure.
Puis on les met
dans les machines qui les frottent.
Une fois coupées, les pièces
passent aux surjeteuses..
..pour être consolidées et jointes.
-Cette phase aussi
se fait manuellement.
Les couturières assemblent le tout
pour former des pulls.
Ces fabriques de pull font partie
des voyages organisés, désormais.
Irina Kamp, d'origine allemande,
codirige cet atelier.
-Vous pouvez regarder,
prendre des photos,
..faire un saut à la boutique
ou me poser des questions..
..sur la vie en Islande.
Les pulls islandais sont appréciés.
La demande est forte.
Trop forte pour tout faire
à la main.
Chez Kidka, on a mécanisé..
..une partie du processus.
Les gens qui viennent veulent
des produits "made in Iceland".
On doit fabriquer des pulls
sur place,
..avec de la laine islandaise
travaillée en Islande.
-Le pull islandais serait-il
victime de son succès ?
Si Kidka s'efforce de conserver
une certaine authenticité,
..d'autres sont moins scrupuleux.
Les pulls sont souvent tricotés
à l'étranger.
À Reykjavik, 80 % des pulls
vantés comme islandais..
..sont fabriqués en Chine.
Cela dit,
..ils sont en laine islandaise,
exportée en Asie.
La fabrication du lopi reste
une des activités principales.
Mais délocaliser
une partie de la production..
..est un jeu dangereux
qui peut anéantir l'activité.
Le plus gros fabricant de laine
du pays..
..est sans conteste
la société Ístex,
..le géant de la branche.
Son usine transforme..
..99 % des toisons
dans toutes les variantes..
..de lopi.
Comme on le devine,
la teinture se fait chimiquement.
On est loin des teintures végétales
de la filature Uppspuni..
..et des bonnets de fées d'Hulda.
45 personnes travaillent
aux machines,
..qui produisent
900 tonnes de laine par an.
On fait de tout :
laines épaisses, doubles, fines,
..à destination des fabriques
comme Kidka ou des particuliers.
Sigurður Gunnarsson
est le directeur d'Ístex.
Il a travaillé aux États-Unis
pendant des années,
..dans le pétrole.
-On vend de la laine lourde,
..alafosslopi,
du fil mèche non tordu, plötulopi,
..du fil dentelle, einband,
et de la laine légère, léttlopi..
..dans le monde.
40 % des recettes..
..viennent de l'étranger.
L'an dernier,
on a vendu davantage..
..aux tricoteurs étrangers
qu'aux Islandais.
On accepte
9 monnaies différentes.
On a un agent à Taïwan
et un peu partout.
Même au Japon.
Au printemps,
un représentant japonais est venu.
On a trouvé ça génial.
-Exploiter au mieux les toisons
n'est pas une mauvaise idée.
Mais cela oblige Ístex
à trouver des débouchés..
..et crée
une situation paradoxale.
Une partie de la laine
est écoulée en Asie,
..avant d'être réimportée
sous forme de pulls.
Tout cela a-t-il un sens ?
Une forme de résistance
s'est organisée.
Des tricoteuses islandaises
ont créé..
..une association,
Handprjónasamband íslands,
..qui tente d'ouvrir
une autre voie.
-Je peux vous aider ?
-Bonjour. Oui.
Je cherche ces couleurs
pour le modèle riddari.
-Voyons voir.
-Purídur dirige l'Association
des tricoteuses d'Islande.
Elle veille sur une organisation
qui concerne le pays,
..dont la boutique
est la partie émergée.
On y vend les seuls pulls islandais
100 % faits main.
-Tout ça est tricoté en Islande.
Malheureusement,
..des magasins proposent des pulls
fabriqués avec de la laine d'ici,
..mais à l'autre bout du monde.
Pourtant, on parle beaucoup
de la pollution.
Vous imaginez qu'elle est grande,
pour ces articles.
Il y a d'abord l'export,
d'Islande à Hong Kong,
..puis l'import,
dans le sens inverse.
-En 1977, quand le tourisme
prenait de l'ampleur,
..800 femmes se sont organisées
pour tricoter des pulls faits main.
Vivant seules
dans des fermes isolées,
..cette activité leur a apporté
un vrai complément financier.
Ici, chaque pull est vendu
entre 250 et 450 euros.
-La concurrence est injuste.
La bataille est rude
pour vendre au juste prix.
Les autres sont bradés,
car fabriqués pour rien en Asie,
..par des ouvriers
qui sont sous-payés.
Ça se passe comme ça, là-bas,
dans le textile.
Ce qu'on propose
est entièrement produit en Islande.
C'est notre engagement.
Il n'y a pas encore de certificat,
mais on y travaille.
Il faut se fier
au marquage actuel.
Les sociétés qui importent
et exportent marquent..
.."designed in Iceland",
et pas "made in Iceland".
Ce n'est bien sûr pas
la même qualité.
-La bataille dont parle Purídur
est bien organisée.
Le lundi, ces tricoteuses
viennent d'un peu partout.
Elles apportent leurs pulls..
..de la semaine.
Au magasin, on mesure les pulls
pour définir la taille.
Les tricoteuses répondent
aux demandes de la boutique,
..pour le choix des modèles,
..des couleurs ou des tailles.
Car elles s'alignent sur la demande
des touristes et des Islandais.
Une tricoteuse a un numéro
pour connaître sa production.
On lui remet un reçu..
..pour les pulls de la semaine.
Puis elle reçoit un salaire..
..selon les pulls réalisés.
Propos en islandais
Aucune ne repart les mains vides.
Elles emportent des kilos
de laine..
..pour les tricots de la semaine.
En moyenne, chacune réalise
environ 70 pulls par an.
Les tricots islandais faits main
avec de la laine locale..
..reçoivent cette étiquette
de l'association.
Les chiffres écrits à la main
désignent la tricoteuse,
..et également
l'année de fabrication.
...
-Au début,
j'étais très dépendant du manuel.
Je suivais à la lettre le patron.
Maintenant,
j'ai assez d'expérience..
..pour m'en détacher.
Je ne vérifie plus sans arrêt..
..le nombre de mailles
pour les motifs.
C'est devenu plus facile.
Je sais commencer un motif
et ce qui vient ensuite.
Ça me vient naturellement.
Je ne m'arrête plus sans arrêt.
C'est plus confortable.
Compter les mailles
est très important.
Sinon, on ne s'y retrouve plus.
Il m'arrive de monter mes mailles
en oubliant de les compter.
Et tout à coup,
je ne sais plus où j'en suis.
On ne peut rien faire
si on ne les compte pas.
Il faut connaître le nombre exact
pour ne pas faire n'importe quoi.
70, 72, 74, 76, 78...
Ça y est. Je m'y retrouve !
Mais souvent,
je dois reprendre à zéro.
16, 18, 20, 23, 25...
-Pétur n'a pas le rendement
d'une vraie tricoteuse d'Islande.
Loin s'en faut.
Sveinfriður Sigurdardóttir
est une grand-mère..
..qui tricote à toute allure.
Elle a 80 ans
et manie les aiguilles..
..depuis presque 70 ans.
-Ma mère tricotait
pour sa famille..
..des moufles et des chaussettes.
Et plus tard,
..pour ses petits-enfants.
Elle n'arrêtait pas.
J'ai commencé un hiver,
..simplement pour occuper
mes dix doigts.
Je ne peux pas rester
sans rien faire.
Dernièrement, j'ai eu vent de
cette association de tricoteuses.
Je me suis renseignée
et je les ai contactées.
Je voulais leur demander
si je pouvais les rejoindre.
Elles m'ont envoyé de la laine..
..pour que je fasse un pull
et me tester.
-Elle tricote
entre 100 et 120 pulls par an.
Son record étant de 126.
Cela complète
sa petite retraite d'agricultrice.
-Les tricots ne rapportent pas tous
la même somme.
Ça dépend de la taille
et du modèle,
..s'ils ont une capuche.
Mais en moyenne, je touche
12 000 couronnes par tricot,
..soit environ 85 euros.
Donc en 1 mois,
je gagne 100 000 couronnes,
..720 euros.
Il faut déduire le coût
de la laine, qu'on me fournit.
Ce n'est pas toujours
le même prix.
Mais disons qu'il me reste
grosso modo..
..75 000 couronnes,
..c'est-à-dire 540 euros par mois.
Chant lyrique
...
-Pétur est chanteur
et fait partie d'un chœur.
Il délaisse parfois ses aiguilles,
mais jamais pour très longtemps.
...
Le pull islandais..
..est tricoté du bas vers le haut,
et en rond.
Manches d'une part,
buste d'autre part,
..jusqu'aux aisselles.
Grâce aux mailles en attente,
les parties se rejoignent..
..et se terminent par
l'empiècement du haut, le motif,
..qui offre au pull
personnalité et beauté.
Il n'y a aucune couture.
Pétur tricote partout,
tout le temps..
..et ne lâche plus son riddari,
qu'il emmène partout.
Elin est moins assidue.
Elle a du mal
et admire d'autant plus..
..son ami Pétur.
-Quand penses-tu avoir terminé ?
-Ce soir.
-Sérieusement ?
-Oui.
Si je ne perds pas de temps.
-Super.
Tu es content du résultat ?
-Oui, très.
-Tu vas l'offrir à quelqu'un ?
-Je ne sais pas.
J'ai bien envie de le garder.
-Tu aurais bien raison.
-C'est vrai, non ?
Je l'ai bien mérité.
-Les Islandais
ont toujours tricoté,
..et ce n'est pas près de changer.
Si les tricoteurs
se réapproprient leur art..
..face à la menace asiatique,
..alors le pull islandais
a de beaux jours devant lui.
Sous-titrage : ECLAIR