...
-Bonjour.
Aujourd'hui, on part dans
le désert, au pays de l'or noir,
en Arabie saoudite.
Dans ces monts du côté de La Mecque
il y a la grotte où Dieu aurait
envoyé le premier message
à Mahomet,
le puits où il se serait rafraîchi.
Cette spéciale concernera
la naissance de l'islam.
On ira aussi à Djeddah,
au bord de la mer Rouge.
L'Arabie saoudite est le 2e
plus gros producteur de pétrole
en partie grâce à lui,
un espion anglais
plongé dans un univers impitoyable.
On reviendra sur son histoire.
Auparavant, Djeddah,
on part l'explorer
grâce à un cinéaste :
Mahmoud Sabbagh.
En 2016, en Arabie saoudite, les
salles de cinéma étaient interdites
et lui a réalisé
"Barakah Meets Barakah",
une comédie qui a été
une réelle fenêtre sur cette région.
C'est "L'Inspiration".
-En 2016,
un ovni traverse le ciel
du cinéma mondial,
"Barakah Meets Barakah",
le 2e long métrage jamais tourné
en Arabie saoudite.
Primée au festival de Berlin
et sélectionnée aux Oscars,
cette comédie romantique
et loufoque se déroule
dans les rues de Djeddah, la ville
la plus bouillonnante du pays.
Le réalisateur de 33 ans,
Mahmoud Sabbagh,
joue des codes de la comédie
populaire pour bousculer
les carcans
de la société saoudienne
et lève un coin de voile
sur une parole alors inaudible,
celle de la jeunesse du pays.
-"Je voulais donner une image
plus gaie de l'Arabie saoudite
"et de ses habitants, une image
qui aille au-delà de la description
"de la répression dans le pays.
"L'Arabie saoudite
fait partie des pays du monde
"sous-représentés
en termes d'histoires,
"et je voudrais en dire plus,
"à propos de la vie telle qu'elle
est ici, et je pense que ce film
"humanisera le pays."
-Capitale économique
du royaume ouverte sur le monde,
Djeddah, depuis près de 1 400 ans,
est le port d'arrivée
des pèlerins de La Mecque.
C'est cette toile de fond,
sa ville natale, que choisit
Mahmoud Sabbagh pour suivre
les pérégrinations de ses 2 héros,
prénommés chacun Barakah,
Barakah dite Bibi,
une jeune femme de bonne famille,
pétillante et subversive,
et son prétendant Barakah,
un jeune homme sage,
un peu gauche,
et respectueux des conventions.
À travers eux, se dessine
un portrait tendre et sensible
de toute une génération, jeunesse
en éveil, mais prise en étau
entre le poids
des traditions
et ses aspirations à la liberté.
Au coeur de la nouvelle ville,
l'université Effat est
la 1re université pour femmes du
pays, créée il y a plus de 20 ans.
Pionnière
dans plusieurs domaines,
elle a ouvert dès 2013 la 1re
et seule école de cinéma du pays,
la Cinematic Art School.
-Djeddah, où a été fondée
l'université Effat,
est une ville cosmopolite,
puisqu'on y trouve
une population mélangée.
Des touristes
et des pèlerins y séjournent.
Ce mélange a permis dans la ville
une sorte de tolérance
et d'appréciation
pour la nouveauté.
-Une tolérance pourtant
toute relative : à son ouverture,
la Cinematic Art School
a dû se faire discrète,
le cinéma sous toutes ses formes
étant interdit
dans le pays depuis la fin
des années 70, à la suite du virage
rigoriste du royaume saoudien.
-La société "officielle"
pensait que le cinéma
n'était pas le bienvenu,
peut-être pour des raisons
religieuses.
Les films représentent
des choses fictives,
artificielles.
C'est peut-être
pour ça qu'il y a un certain refus
d'accepter qu'il y ait
une industrie cinématographique
dans le pays,
qu'il y ait un homme et une femme
qui jouent la comédie ensemble,
ou qu'ils représentent
des personnages
ne respectant pas les normes
de la société saoudienne.
Quand on voit la nouvelle
politique, l'État a, je pense,
compris l'importance d'avoir
une production cinématographique.
En fin de compte,
le cinéma reflète le vrai visage
de la société saoudienne.
Il peut être un moyen
d'en donner une idée réelle,
plutôt que d'accepter
l'image stéréotypée qu'on en trouve
dans les médias occidentaux.
L'image de l'Arabe extrémiste
ou l'islamiste saoudien
ne reflète pas tout un peuple.
Il ne s'agit que d'une frange.
Ce n'est pas
quelque chose qui représente
la société entière.
-Le cinéma est de nouveau autorisé
dans le pays depuis 2018,
mais Mahmoud Sabbagh n'avait pas
attendu cette petite révolution
pour poser ses caméras
dans Djeddah, 2 ans plus tôt,
et conter la rencontre
entre ses 2 jeunes personnages
que tout semble opposer, Bibi,
l'influenceuse rebelle, et Barakah,
le fonctionnaire municipal,
aux idées conservatrices.
-Le personnage de Bibi
est une fille
qui veut faire ses preuves,
être indépendante
et avoir une liberté d'expression
dans la société,
mais il y a des restrictions
et des obstacles, des entraves
qui compliquent la vie des jeunes
qui ont des idées et des rêves
et qui veulent les exprimer,
pas seulement
pour les femmes, d'ailleurs,
mais aussi les hommes
qui cherchent à s'exprimer
comme ils le souhaitent, librement.
-"Je voulais que Barakah
soit un Saoudien moyen de Djeddah.
"Un gars normal, dans la vingtaine,
dans les zones
"urbaines.
"Il est aussi très droit,
parfois dogmatique.
"Bibi utilise
"les médias sociaux
pour être visible.
"Une tendance qui monte en Arabie
saoudite parmi la génération
"du millénaire.
"Beaucoup de filles se filment
de manière audacieuse
"et se montrent sur Snapchat.
"Certaines cachent leur visage,
quand ce sont des images sexy.
"C'est une forme subtile
de rébellion."
-Bâtie autour de son vieux centre,
Djeddah est une ville grouillante
de vie, d'interdits, qu'on découvre
dans le sillage de Barakah,
policier distribuant
sans grand enthousiasme
des contraventions aux marchands
de légumes, aux chefs de chantier
et aux patrons de terrasse,
et vivant sous la menace de la
toute-puissante police religieuse
en charge du respect des moeurs.
-"Vous ne les voyez pas à Djeddah,
"mais vous ressentez en permanence
leur loi et leur présence.
"Vous vous inquiétez donc toujours
de savoir s'ils vont se montrer,
"et ce qui pourrait arriver
s'ils se montraient."
-Barakah et Barakah
subissent tous 2
beaucoup de pression
de la part de la société
qui les empêche de se retrouver
dans un cadre public, où
ils peuvent s'exprimer librement,
comme, par exemple,
dans un café.
Donc, ils doivent se retrouver
soit dans la voiture,
soit sur le toit de la maison,
soit au bord de la mer.
-"L'idée de l'espace public
m'a toujours fasciné.
"Mais personne ne veut regarder
un film sur l'espace public,
"alors j'ai dû emprunter
au cinéma classique,
"un garçon rencontre une fille,
"et utiliser la ville
comme toile de fond
"pour leur histoire d'amour."
-En disséquant
la formation d'un couple,
Mahmoud Sabbagh s'interroge :
comment se découvrir
et s'aimer au pays
des interdits ?
À quelques pas du port,
la plage de Djeddah
à la froideur industrielle
se peuple dès la tombée de la nuit.
C'est là que Bibi et Barakah
se donnent
leur premier rendez-vous.
Pour la séduire,
il lui offre un peu benoîtement
de la lingerie fine.
-Je pense que l'endroit où l'on est
représente bien la force du film.
Ils se retrouvent au bord de la mer
et il y a une balançoire.
Ils tentent d'être ensemble
sans s'asseoir
l'un contre l'autre.
Ils s'assurent
de garder leurs distances
pour donner l'impression
qu'ils n'ont rien à voir
l'un avec l'autre.
Cette scène, où on les voit
se balancer entre la mer mouvante
et la terre ferme,
on peut considérer que c'est
la plus puissante du film.
Ils se balancent
entre ce qui est en changement
et ce qui est fixe, solide.
On peut voir ça
comme le rapport
entre l'attachement à l'histoire
et à la tradition
et ce qui évolue, se renouvelle.
-À Djeddah,
la tradition est revisitée
par les habitants eux-mêmes.
Dans cette ville
où le commerce est roi,
l'ultra-luxe cohabite
avec le populaire,
et les classes sociales
sont marquées.
Une réalité
que souligne avec humour
Mahmoud Sabbagh,
à travers des personnages
qui tendent au burlesque.
-Dans la scène où Barakah
parle à son oncle en lui racontant
qu'il a rencontré quelqu'un
avec qui il aimerait
poursuivre une histoire,
ce qui m'a le plus marqué, c'est
l'expression de choc, d'incrédulité
et même de dégoût
sur le visage de son oncle.
Du genre : "À quoi tu penses ?
"Comment peux-tu vouloir épouser
quelqu'un comme ça ?"
Car les 2 familles
viennent de milieux très divers.
Elles ont un style de vie
très différent
et sont de différentes classes.
Barakah vient
d'un milieu populaire,
dont les modes de compréhension,
les perceptions
sont très anciennes,
traditionnelles.
Bibi, elle, vient au contraire
d'une famille de classe supérieure,
du moins selon les normes
de la société.
Pourtant, de la même façon,
sa famille est déroutée
par son choix à elle
d'épouser Barakah.
Pour ses proches,
ça n'a aucun sens.
Et ça crée une sorte de dichotomie
car les 2 familles
sont complètement opposées,
mais elles disent aussi
la même chose.
Que Barakah décide malgré tout
de continuer leur relation,
c'est beau.
Cela montre
que nous sommes allés loin,
que la plupart des gens
ne voient plus
le mariage et tout ce qui va avec
de la même façon que par le passé.
Et ça m'apporte beaucoup de paix.
-"Je voulais faire un film traitant
de la jeunesse du millénaire
"dont on ne parle pas vraiment
en Arabie saoudite.
"Le film traite
des tentatives des jeunes
"de se libérer de ces restrictions.
"Je voulais garder un ton léger.
Le film s'attache plus
"à la recherche de liberté
qu'aux restrictions elles-mêmes."
-Cette quête de la liberté
passe par des initiatives
qui germent dans Djeddah,
portées par une jeunesse dynamique,
comme le personnage de Bibi,
égérie de la marque de vêtements
dessinés par sa mère dans le film,
ou comme la très réelle Israa Alaff
qui vend ses tenues
dans des concepts stores branchés.
-Djeddah est une ville
qui donne du pouvoir aux femmes,
qui aime voir les femmes réussir.
Elles y ont leurs lieux
d'échanges, de débats,
d'expositions
dans les domaines de l'art,
de la mode, de la culture
et même dans la restauration.
On a l'impression
qu'il y a toujours quelque chose
de nouveau qui émerge.
Chaque semaine, il y a
un événement,
un nouvel endroit où aller.
-Au pays des abayas,
ce long vêtement, souvent
noir et ample, couvrant totalement
le corps féminin,
les femmes réinventent
leurs habits traditionnels.
Avec ses vêtements modernes,
qui se devinent sous son abaya,
et son influence
sur les réseaux sociaux,
le personnage de Bibi
ouvre la voie à une subtile
émancipation, poursuivie
par les Saoudiennes aujourd'hui.
-À l'université, je me demandais
pourquoi les Saoudiennes
possédaient peu de vêtements,
peu de couleurs.
C'est difficile de trouver
des styles différents,
d'avoir des vêtements
qui rehaussent la confiance en soi.
Comment se fait-il que l'abaya
ôte autant la confiance en soi ?
Dans la vision traditionnelle,
l'abaya est une sorte de vêtement
dissimulant ce que portaient
les femmes qui sortaient.
Peu de femmes aimaient la porter.
Ce qui est fou, c'est que beaucoup
n'en avaient que 1 ou 2.
Elles les rangeaient à part.
C'est dire combien
elles n'y voyaient qu'une tenue
obligatoire pour l'extérieur.
Notre idée était donc de faire
en sorte qu'elles en aient plus,
dans des styles à la mode,
pour qu'elles puissent les porter.
Maintenant, je pense que la plupart
des femmes apprécient les abayas
et qu'elles aiment les porter.
-À Djeddah l'avant-gardiste,
après des décennies de censure,
la créativité
de ses habitants s'exhibe désormais
sous la forme, notamment,
de galeries d'art ultramoderne.
Cette tendance
est déjà amorcée dans le film,
où la renaissance de la scène
culturelle
est portée par ses héros,
tous 2 amateurs de théâtre
et d'art contemporain.
-Je pense
que "Barakah Meets Barakah",
dans son contexte de tournage
en 2016, était précurseur.
Ce film montrait quelque chose
que la plupart des jeunes vivaient.
Il y avait une envie
de plus d'ouverture d'esprit,
une envie
de cinéma, une envie
de célébration des arts.
-Aujourd'hui,
6 ans après la sortie du film,
la jeunesse de Djeddah
ressemble plus que jamais
à ses 2 personnages, un gars
et une fille ordinaires qui tentent
de faire entrer le vent du large
dans leur ville,
cette porte d'entrée du pays,
timidement entrouverte
sur le monde contemporain.
-Dans le désert saoudien,
on trouve des fleurs.
Ce sont même les hommes
qui les portent, en couronne.
C'est "Le Clin d'OEil".
-On imagine que c'est un désert
immense, brûlant,
où rien ne pousse.
On trouve pourtant
en Arabie saoudite
plus de 2 000 espèces
de plantes endémiques,
dont des fleurs.
On ne les offre pas,
mais on les tresse,
en couronne portée
uniquement par les hommes.
Ce sont les hommes-fleurs.
Venu de la province d'Asir
dans le sud-ouest du pays,
descendant
d'une ancienne tribu arabe,
quand l'Arabie saoudite
n'existait pas,
ce peuple est appelé Qahtanis.
Beaucoup vivent
sur ce piton rocheux, à Habala.
Il y a 30 ans,
cet endroit était inaccessible,
sans eau courante ni électricité.
Mais, dans les années 1990,
le gouvernement y fait construire
un téléphérique,
ouvrant la région au tourisme.
César frimait avec sa couronne
de laurier, symbole de son pouvoir.
À Hawaii, "aloha", le collier
de fleurs est signe de bienvenue.
En Arabie saoudite,
c'est autre chose.
OEillets, fenugrec,
basilic sauvage, jasmin...
Dites-le avec des fleurs.
Chacune a sa signification.
Plus démonstratifs,
les jeunes sont plutôt sur des
couleurs pétantes, rouge, orange,
nuancées de blanc.
Les hommes plus âgés
préfèrent la verdure sombre.
Mais ces belles plantes auraient
aussi des propriétés médicinales.
Elles purifieraient l'air,
soulageraient les maux de tête.
La fièvre se soigne
à grands coups de basilic.
Et puisqu'on arrive aux effets
produits par les plantes,
ces hommes-fleurs font aussi
pousser sur ces terrasses du khat,
spécialité locale et psychotrope
qui ne se met pas sur la tête,
mais dans la bouche.
Et c'est parfaitement légal.
Une exception régionale
dans ce pays où partout ailleurs
se droguer est puni
de la peine de mort.
Le khat se mâche longuement et
permet d'être parfaitement détendu,
tout en étant complètement éveillé.
En Arabie saoudite, c'est
Flower Power : les fleurs et les
plantes ont vraiment du pouvoir.
-Chaque année, des millions
de musulmans accomplissent le hajj,
le pèlerinage,
l'un des 5 piliers de l'islam.
On vous emmène du côté de La Mecque,
sur les terres sacrées
où est né l'islam.
Une fois tranquille
J'ai vu les moqueries, ô Hêd
...
Ô Hêd, je l'appelle
Et peut-être viendra-t-elle à moi
-Dans la tradition arabe,
la parole crée,
transforme, détruit aussi.
L'arabe est la langue des poètes
qui, depuis des temps anciens,
s'affrontent
pour des biens précieux
ou pour l'amour du verbe et,
en Arabie Saoudite,
ce verbe s'est fait divin.
Dans cette immense
étendue désertique,
est née au VIIe siècle de notre ère
la dernière des grandes religions
monothéistes, l'islam,
avec son prophète, Mahomet,
et un livre saint, le Coran,
qui veut dire "récitation"
en arabe.
En quelques décennies, Mahomet,
ce marchand caravanier,
convertit une grande partie
de la péninsule Arabique
et organise l'embryon
d'un État centralisé.
Dans l'ouest du pays,
la région du Hedjaz
est une longue bande montagneuse
ponctuée d'oasis,
longeant la mer Rouge.
Elle est traversée par la piste
caravanière qui, depuis le Yémen,
achemine myrrhe, encens et aromates
aux ports de la méditerranée.
Le Hedjaz est au 6e siècle
le coeur de l'Arabie du Nord,
et La Mecque,
l'un de ses plus importants
centres marchands.
Située dans une vallée aride
entourée de montagnes,
La Mecque, ville
parmi les plus visitées au monde,
aux millions de pèlerins par an.
Si elle est interdite
aux non-musulmans,
ses environs sont ouverts à tous.
Ils sont parsemés de vestiges
datant des premiers temps
de l'islam.
-Ces lieux ont vu passer
le Prophète.
Les moments les plus marquants
de l'histoire de l'islam
se sont déroulés ici,
dans ces environs.
La Mecque est un lieu
sacré, avec ses lois.
À La Mecque,
le péché compte double,
les bonnes actions aussi.
Aucune injustice n'est tolérée.
Et la protection des pèlerins
est assurée.
-C'est ici que serait né Mahomet,
vers 570 après Jésus-Christ,
même si les preuves archéologiques
font défaut pour retracer
en détail son existence.
Il appartient à la tribu des
Quraychites, maîtres de La Mecque
et du trafic caravanier
de la région.
-Les habitants de La Mecque
préislamique, et plus généralement
les Arabes, avaient des valeurs,
des idéaux et des principes
dont ils étaient fiers
et se vantaient.
Mais il y a eu des déviations
et un manque de discipline.
C'est pour cette raison
qu'est venue
la révélation au messager de Dieu.
-Les Quraychites sont les gardiens
d'un sanctuaire polythéiste
alors connu en Arabie, la Kaaba,
édifice cubique qui aurait été
l'oeuvre d'Adam, puis d'Abraham.
La pierre noire
qu'il contient
viendrait du paradis.
À l'époque préislamique,
elle abrite 360 idoles,
dont Allah, le dieu créateur.
C'est pourtant loin de la Kaaba
que Mahomet,
devenu marchand caravanier,
aime se retirer pour méditer.
À 40 ans, il passe des nuits
entières sur le mont Hira.
-Ici est arrivé
le premier message du ciel,
c'est-à-dire la révélation,
les paroles de Dieu,
dans cette montagne,
dans cette grotte,
à destination
de notre Maître et Prophète
Mahomet ibn Abd Allah.
Et les directives qui régissent
La Mecque sont venues du ciel
pour toute l'humanité.
Les Mecquois avaient dévié
du droit chemin en ce qui concerne
le culte.
Donc le message est venu du ciel
pour les ramener au monothéisme,
sur le droit chemin.
-Dans cette région où l'influence
monothéiste s'est diffusée
par le biais des tribus chrétiennes
du Yémen et des tribus juives,
Mahomet se définit
comme le dernier des prophètes,
le porte-parole d'Allah,
"Dieu" en arabe.
Il pratique
la "récitation orale",
"Coran" en français.
Le message divin
est révélé en arabe,
langue comprise dans toute l'Arabie
et telle que la pratiquaient
les poètes du Hedjaz.
Ô pays, ta gloire trône sur nous
dans l'ombre des dirigeants
Habitée par nos pères qui plantent
en nous l'amour de la patrie
Comme on planterait des graines
Je t'aime à un point
que je ne saurais décrire
-Mahomet annonce le Jugement
dernier au cours duquel Dieu
récompensera les hommes
d'après leurs actions.
Ainsi naît l'islam, qui signifie
"soumission à la volonté de Dieu".
Seule son épouse, Khadija, riche
riche femme d'affaires
de 15 ans son aînée,
lui témoigne dès le départ
un soutien inconditionnel.
-Quand il venait
glorifier Dieu dans cette montagne,
sa femme, Khadija Bint Khuwaylid,
jouait un vrai rôle,
un rôle important.
Elle apportait
de la nourriture au Prophète.
Elle l'a calmé,
l'a soulagé de sa peine,
l'a soutenu financièrement aussi.
C'était la première musulmane,
avant tant d'hommes et de femmes,
la première à croire
qu'il n'y avait qu'un seul Dieu
et que Mahomet était son messager.
-Mahomet et ses premiers disciples
sont rapidement persécutés
par les membres de leur clan
qui craignent
de perdre les fructueux bénéfices
générés par le pèlerinage
polythéiste à La Mecque,
le plus populaire du pays.
En 622, lui et ses compagnons
quittent La Mecque.
C'est l'hégire, "émigration"
en arabe, qui constitue
le début du calendrier musulman.
À 450 km au nord de La Mecque,
l'oasis de Médine est
la 2e ville sainte
de l'Islam, celle choisie
pour devenir la première capitale
des musulmans.
-Cet endroit témoigne
du début de notre civilisation, des
premiers moments de notre histoire.
Ici s'est déroulé le 1er jour,
la 1re heure,
la 1re semaine,
le 1er mois,
la 1re année de l'hégire.
La 1re mosquée
y a été construite.
Elle a posé les bases
de notre communauté.
Cette mosquée,
c'est celle de Quba.
*Appel à la prière du muezzin
...
Le Prophète s'est assis
dans cette zone au 1er moment
de son arrivée à Médine.
-Ce puits est pour quoi ?
-Dans ce puits, le Prophète
avait l'habitude de boire.
Il est toujours en activité.
La source est là.
Voici le puits
et il y a une pompe là-bas.
-La famille de Mazen est gardienne
des jardins et du puits Ethiq,
au nord-ouest de la ville.
En 622, quand arrive le prophète,
Médine s'appelle "Yathrib" et c'est
une oasis agricole et prospère,
où cohabitent 2 tribus arabes
dominantes et 3 tribus juives.
-Ces tribus étaient plus ou moins
en conflit entre elles.
Il y a eu environ
150 ans de guerre,
donc, leur image
à Médine était mauvaise.
Il y avait aussi
des projets de vengeance.
Le Prophète
a décidé de mettre fin
à cette guerre
dès les premiers jours
de son arrivée à Médine.
Ainsi, notre civilisation
a commencé par la paix
en mettant fin à ces conflits
entre les 2 tribus.
A ce moment-là,
la civilisation islamique
s'est réellement établie.
-Aux anciennes organisations
tribales,
Mahomet substitue
une communauté de croyants, l'umma.
Chef religieux, le nouvel arrivant
s'impose aussi en chef
politique et en législateur.
-L'une des autres choses
que le Prophète a faites
durant les premiers jours à Médine,
c'est de signer le pacte de Médine.
Dans cet accord,
toutes les tribus de Médine,
arabes et juives,
quelle que soit leur religion
ou leur ethnicité,
ont accepté de bâtir
cette nouvelle civilisation
d'une manière pacifique,
ce que nous appelons en arabe
"vivre ensemble".
-Le pacte de Médine fédère ainsi
les 5 tribus sous son commandement
dans un contexte
d'affrontement avec la puissante
cité de La Mecque.
Yathrib, l'oasis préislamique,
s'organise bientôt
sous l'autorité de Mahomet
et devient
Médine, "la ville du Prophète".
Elle se développe
autour de la mosquée du Prophète.
-Médine présente
plusieurs avantages.
Elle est sécurisée
par les montagnes
qui l'entourent.
D'un point de vue militaire,
elle est fortifiée, donc, elle peut
être défendue
et les ennemis ne pouvaient pas
attaquer le Prophète et
les musulmans qui s'y trouvaient.
De plus, ses habitants avaient
répondu tôt à l'appel à l'islam
et avaient invité le Prophète
à les rejoindre à Médine.
Puis les ancêtres du Prophète,
les oncles maternels de son père,
étaient médinois,
ce qui est un appui de poids.
-Construite par Mahomet
avec de l'argile et des feuilles
de palmiers,
agrandie à maintes reprises,
la mosquée du Prophète est aussi
sa sépulture.
-Dieu tout-puissant
lui a choisi ce lieu précis.
C'est un choix divin
et non personnel :
le chameau du Prophète
a avancé jusqu'ici
et s'est arrêté.
La mosquée a des règles
de construction.
Il y a le mihrab, le minaret
pour que le mu'addin puisse monter
et faire l'appel à la prière.
On retrouve tout ça
dans les mosquées du monde entier
et de toutes tailles.
Un savoir-faire
s'est constitué.
C'est ce qu'on appelle
l'architecture islamique.
-Très vite,
les relations avec les tribus
juives se dégradent,
alors que les rites
religieux sont proches :
interdiction de manger du porc,
pratique du jeûne et prières
en direction de Jérusalem.
En 624, Mahomet
se démarque du judaïsme.
-Dieu a ordonné de changer
la qibla,
la direction de la prière.
La mosquée Al Qiblatain,
"la mosquée aux Deux Qiblas",
est à environ 4 km d'ici,
donc de la mosquée du Prophète.
Avant, la qibla indiquait
la mosquée al-Aqsa,
à Jérusalem.
Puis, alors que le Prophète priait
dans la mosquée aux Deux Qiblas,
lui est venu l'ordre de Dieu
de changer la direction
de la qibla vers La Mecque.
De là vient le nom
de mosquée aux Deux Qiblas.
-Au cours des années suivantes,
Mahomet anéantit en partie
les tribus juives de la ville.
Depuis Médine,
il se proclame chef militaire et
lance les premières guerres saintes
au nom de l'islam,
avant de prendre le contrôle
de sa ville natale,
La Mecque, en 630.
-Quand Mahomet
a islamisé La Mecque,
il a dit à ses compagnons
de rénover les frontières du Haram,
l'espace sacré autour de La Mecque.
Puis les gouvernements suivants
ont pris soin du Haram
et des points d'entrée.
-Mahomet fait abattre les idoles
de la Kaaba et transforme
le pèlerinage païen
en pèlerinage musulman
et interdit son accès
aux non-musulmans.
Le pèlerinage à La Mecque, appelé
"hajj", devient l'un
des 5 piliers de l'Islam,
et La Mecque,
la première ville sainte.
-Et Dieu tout-puissant
invite, dans le Coran,
les gens au hajj :
"Nous fîmes de la Maison Sacrée
un lieu de visite
"et un asile pour les gens."
Pour tous les gens, tout le monde !
-À la mort de Mahomet, en 632,
l'islam a triomphé
dans la péninsule Arabique
sur le principe
d'une alliance qui profite à tous.
Aujourd'hui,
plus d'un milliard de personnes
se revendiquent musulmanes.
-Comme promis, on revient à Djeddah.
Vous allez voir
comment l'Arabie saoudite
a commencé à rouler sur l'or,
sur l'or noir.
Elle est la porte d'entrée
vers La Mecque
et la capitale économique du pays.
Sur les rives de la mer Rouge,
à 70 km du premier
lieu saint de l'islam,
la ville de Djeddah
vibre depuis le 7e siècle
au rythme des pèlerins
et des marchands.
Une histoire qui se raconte
dans les ruelles
de sa vieille ville :
Al-Balad.
Incontournable Al-Balad,
qui cache une tout autre histoire,
non pas celle de Lawrence d'Arabie,
mais celle de St. John Philby,
l'autre Anglais qui changea
le destin du pays.
Sami Nawar est chargé
de la sauvegarde d'Al-Balad.
Il nous replonge
dans ses souvenirs d'enfance.
Dans Al-Balad, circulait alors
le nom d'un Occidental,
celui d'un ancien agent secret
britannique, John Philby.
-À l'époque,
dans Al-Balad, je connaissais
un vieux monsieur qui vivait ici,
un Américain,
John Gaspretti,
et c'était un ami de John Philby.
Il m'a offert un livre
dédicacé par John Philby,
que j'ai toujours.
Et tous ceux qui voulaient
se documenter
ou écrire au sujet de John Philby
ont consulté ce monsieur,
qui est mort depuis.
Cet homme m'a raconté
beaucoup d'histoires et d'anecdotes
sur John Philby,
quand j'avais 17-18 ans.
-Né en 1885 à Ceylan,
John Philby commence sa carrière
comme officier
de l'armée des Indes.
Le jeune homme est indiscipliné,
mais sa maîtrise des langues
orientales est un atout.
En 1917, en pleine
Première Guerre mondiale,
il est expédié
dans l'Arabie centrale,
sous domination ottomane.
Sa mission, comme celle de
son compatriote Lawrence d'Arabie,
convaincre les Bédouins
de se ranger aux côtés des Anglais
dans leur lutte contre les Turcs.
-Philby fait partie
de ces Occidentaux
qui ont adoré l'Arabie saoudite.
Il s'est installé et a vécu
dans la ville de Djeddah.
Il y avait ici,
à Al-Balad, une maison,
qu'on appelait "la maison Philby".
John Philby a écrit
de nombreux livres sur la région
et il a exploré beaucoup de régions
méconnues du royaume,
notamment l'immense désert
du Rub al-Khali.
-Se sentant plus arabe qu'anglais,
outrepassant ses instructions,
Philby va jusqu'à promettre
l'indépendance
aux tribus arabes rencontrées.
Il se lie alors d'amitié
avec un leader
des révoltes arabes
contre le joug ottoman,
le prince Ibn Saoud.
Il n'est pas celui sur lequel
parient les Britanniques.
Mais Ibn Saoud, allié à la secte
rigoriste des wahhabites,
profite du démembrement de l'Empire
ottoman à partir de 1918,
pour unifier le pays par la force.
-Djeddah passe sous la bannière
des Saoud et devient
la ville où vivait
le fondateur et constructeur
du royaume d'Arabie en 1925.
Une grande partie de l'économie
saoudienne était basée à Djeddah,
comme c'est encore le cas
aujourd'hui.
Les ambassades
ont été installées ici
et, hier comme aujourd'hui,
le port de Djeddah était considéré
comme le plus important
de la mer Rouge.
La majorité des ressources
du royaume provenaient
de la ville de Djeddah,
ce qui est encore vrai
de nos jours.
-Rappelé à Londres,
Philby se révolte ouvertement
contre la mise en place
des mandats britanniques
plaçant sous tutelle des émirats
arabes en principe indépendants.
En froid avec les autorités
britanniques,
il s'installe à Djeddah et devient
l'éminence grise d'Ibn Saoud.
Il contribue au traité de Djeddah,
pacte de non-agression
entre Ibn Saoud
et le Royaume-Uni en 1927.
-John Philby était
sur plusieurs projets.
Il a aussi sans doute
participé à l'importation
des premières voitures ici,
en Arabie saoudite,
et probablement aussi contribué
à ouvrir le royaume
aux machines et produits modernes.
-Philby devient le fournisseur
de voitures de luxe du palais.
Mais le train de vie fastueux du
roi Ibn Saoud ruine le nouvel État.
Lors d'une chasse en automobile,
il demande conseil à Philby.
Ce dernier lui propose de parier
sur l'exploration pétrolière
dans le désert car, si des dizaines
de millions de barils de pétrole
sont extraits d'Amérique,
une zone manque encore à l'appel :
la péninsule Arabique.
-En 1930-1933,
le roi a donné son accord
pour des opérations de prospection
pour trouver du pétrole
dans le désert saoudien.
-Ayant reçu carte blanche,
Philby fait appel
à un ingénieur américain,
qui repère des gisements
dans l'est de l'Arabie.
Mais le sable saoudien est traître
et contrarie
toute la chaîne de transport.
-Au début de la découverte
du pétrole dans le royaume,
les voitures de prospection
et de transport
s'enfonçaient dans le sable.
Philby et son ami américain
John Gaspretti
ont donc cherché
à résoudre ce problème
en s'inspirant des chameaux.
Ils ont pris un chameau,
l'ont pesé, puis ils ont mesuré
ses pieds.
Ils ont noté
toutes les caractéristiques :
les mensurations des pieds,
la distribution de son poids
sur ses jambes.
Ils ont envoyé les résultats
de cette étude aux États-Unis
afin de les utiliser
dans la fabrication de pneus.
-Les résultats de l'exploration
sont concluants.
Reste à trouver un concessionnaire
pour l'exploitation.
Philby convainc les Américains
de la Standard Oil of California
de se présenter.
Les Anglais, eux, misent
sur l'Iraq Petroleum Company,
dont ils sont actionnaires,
mais Philby fait habilement échouer
les tractations anglaises.
L'américano-saoudienne California
Arabia Standard Oil est née.
Elle est rebaptisée
Arabian American Oil Company,
ou Aramco plus tard.
-La découverte du pétrole
a bouleversé le visage du royaume,
favorisant son économie
et son développement.
Des écoles ont été ouvertes,
des hôpitaux ont été construits.
-Philby, lui, est grassement
rémunéré pour ses services.
Mais la couronne britannique
lui en veut.
Alors qu'éclate la guerre
de 39, il est arrêté en Inde
et emprisonné à l'été 1940
pour "activités anti-anglaises"
et il finit sa vie au Liban.
Son fils Kim Philby
entrera aussi dans la légende
comme le plus grand traître
britannique au service de Moscou,
au mitan du 20e siècle.
Ainsi s'achève cette spéciale.
A lundi, pour 4 voyages inédits.
On dit en Arabie saoudite :
"Araka qariben."
Sous-titrage
EVA France ST'501
...
-Bonjour.
C'est "Invitation au voyage".
Le roman "Charrue tordue"
a secoué le Brésil.
Il raconte
le destin des quilombolas,
des Afro-Brésiliens
descendants d'esclaves.
Ils sont devenus paysans sans terre.
Itamar Vieira Junior
sera notre Inspiration.
Nous voyagerons avec lui
dans un instant.
C'est une piste de luge rapide.
À Saint-Moritz, en Suisse,
les amoureux des sensations fortes
atteignent 130 km/h.
Dans L'héritage,
un Anglais a changé
le traîneau
qui transportait le foin
en bolide sur glace.
-Salut, je m'appelle Hare Rei.
C'est ici que je vis,
au lac Taupo.
"Taupo nui a Tia" en maori.
C'est très beau.
Par ici, c'est la capitale
de la pêche à la truite.
-La truite est la base
de notre recette dans Papilles.
On l'accompagnera d'un légume
qui ressemble à une courgette,
le kamo kamo.
À Noisy-le-Sec, on a tout testé
pour bâtir des maisons rapidement.
Après la 2nde Guerre,
il fallait reloger.
Ces idées qui semblaient farfelues
ont changé
la façon d'habiter.
Ce sera
L'histoire inattendue.
D'abord, la devinette.
Elle nous mène à Boston.
Le 25 juin 1894, une foule
se rassemble en ville
pour voir Annie Cohen Copchowsky
relever un défi inédit.
Elle a 24 ans
et va partir pour un tour du monde
seule et à vélo,
en moins de 15 mois.
Après quelques kilomètres,
elle manque d'abandonner.
Quelle idée soudaine va
lui permettre de continuer ?
Vous aurez la réponse
en fin d'émission.
Le Brésil nous attend
avec un écrivain qui a écouté ceux
qu'on n'entendait ni n'écoutait.
Nous l'écouterons.
-J'avais des personnages
et l'intrigue en tête.
Mais le lieu
était encore très flou.
Quand je suis venu
dans la Chapada Diamantina,
j'ai pensé :
"C'est ici
que l'histoire va se passer."
Ce qui m'a inspiré d'abord,
ce sont les paysages
pleins de contrastes
et très puissants.
Et puis les histoires
des gens qui vivent ici
sont très violentes
mais d'une grande beauté.
Elles traversent le temps
et racontent un peu
l'histoire du Brésil.
-C'est le décor
d'un des plus grands succès
littéraires brésiliens récents.
Les replis méconnus du parc national
de la Chapada Diamantina ont été,
pour l'écrivain
Itamar Vieira Junior,
une révélation.
Durant 10 ans, ce géographe
et ethnologue rencontre
des communautés
de descendants d'esclaves victimes
des grands propriétaires terriens.
Une histoire de dépossession
qu'il raconte en 2019
dans son premier roman,
"Torto Arado", "Charrue tordue",
traduit en 26 langues.
À travers le destin
de Bibiana et Belonísia,
2 soeurs liées
par un drame fondateur,
Itamar Vieira Junior
se fait le porte-voix
du Brésil des laissés pour compte,
celui de ses ancêtres.
Percussions et chants
...
C'est un Brésil presque oublié,
peuplé de marais
et d'esprits ancestraux.
Au coeur de l'État de Bahia,
la nature de la Chapada Diamantina
est le refuge des anciens esclaves
ayant fui l'enfer des plantations.
Réunis dans des communautés
appelées "quilombos",
ils ont traversé les siècles
cachés au sein
de cette nature protectrice.
C'est en tant que fonctionnaire
qu'Itamar Vieira Junior
les rencontre pour la 1re fois,
dans le but
de faire reconnaître leurs terres.
-Il n'existe presque pas
de documentation officielle
sur ces communautés.
Il fallait donc
écouter leurs histoires
pour pouvoir établir
une chronologie
de ces quilombos.
C'est ainsi que j'ai pu apprendre
et entrevoir un peu de ce passé.
J'avais appris la géographie,
l'histoire et l'anthropologie
à l'université.
Mais c'était autre chose
d'être avec ces gens,
de vivre et d'expérimenter avec eux
ce qu'ils avaient enduré,
leur histoire, leur expérience.
Tout ça a profondément enrichi
ma vision de ce que j'étudiais.
-Si l'esclavage est officiellement
aboli au Brésil en 1888,
dans les faits,
le système de servitude demeure.
Les anciens esclaves restent,
encore aujourd'hui, à la merci
des puissants
propriétaires terriens.
-"Quand la liberté
a été rendue aux Noirs,
"notre abandon a continué.
"Les gens erraient de terre
en terre, mendiant un abri,
"acceptant de travailler gratis.
"Le même esclavage qu'avant,
déguisé en liberté."
-Après avoir découvert cette réalité
et une fois le choc passé,
j'ai été envahi
par un sentiment de révolte.
J'avais l'impression
que c'était un Brésil invisibilisé.
Les gens ne parlaient pas
des quilombos.
Ils ne connaissaient pas
leur histoire.
J'ai trouvé que c'était une lacune
dans la littérature brésilienne.
Il était temps de raconter
une histoire qui se déroule
dans une de ces communautés
et de parler de ces vies.
-Pour incarner ces vies
réduites au silence,
l'écrivain met en scène
Bibiana et Belonísia.
2 soeurs,
dont l'une se tranche la langue.
Cette urgence d'écrire,
Itamar la ressent
au plus profond de sa chair.
L'histoire de ces anciens esclaves
est aussi celle de sa famille.
Des petits paysans,
comme Dona Albertina.
-Vous avez planté du maïs ?
-Non.
-Il n'y a pas eu de pluie ?
-Dona Albertina est
une personne importante,
ici, au quilombo d'Iúna.
Elle fait partie des pionnières.
Elle vit ici depuis longtemps.
Elle a une histoire de vie dure,
mais en même temps forte
et belle.
Elle a eu ses enfants, a perdu
son mari, et elle s'est occupée
de son lopin de terre
et a élevé seule sa famille.
Le personnage de Belonísia
est inspiré de Dona Albertina.
Cette force de travail, cette façon
de prendre soin des autres,
cette relation avec la terre
et avec ceux qui l'entourent.
-Je ne voulais pas
qu'un autre élève mes enfants.
Je voulais le faire toute seule.
C'est moi qui devais les nourrir.
Je ne voulais pas qu'un homme
arrive et les prive de nourriture,
que mes enfants aient faim.
Je ne voulais personne
sous mon toit.
Ah ça, non.
-"J'avais dans ma bouche
"de nombreuses histoires
à raconter,
"des histoires
capables de motiver notre peuple
"et nos enfants,
"pour qu'ils se libèrent
de leur assujettissement
"aux maîtres de la terre
et des maisons de la ville."
-Ce contact avec l'oralité,
tous ces récits
qui ne sont pas écrits,
a été très important pour moi,
afin de penser
mon projet littéraire.
Comment voulais-je raconter
cette histoire ? Je me suis dit
qu'il fallait la raconter
à la 1re personne.
Je voulais
une littérature
qui reflète cette oralité,
et montrer que ces histoires
individuelles
se répercutent dans une histoire
plus grande, collective,
qui nous appartient à tous.
-"Le seul miroir accessible
pour nous contempler à loisir,
"c'était celui de la rivière,
avec son eau sombre...
"où nous nous apercevions
"noires
dans un miroir tout aussi noir,
"créé précisément, peut-être,
pour nous découvrir."
-Par un jeu de miroirs
tendu à lui-même
et à ses lecteurs,
Itamar Vieira Junior
invite le Brésil à redécouvrir
les rites séculaires
des Afro-descendants.
Il convoque l'âme de ses ancêtres
dans l'immensité
des marais de Marimbus.
L'eau, responsable
des bonnes récoltes,
est vénérée tout au long du roman,
au sein de la religion du Jarê.
Un syncrétisme mêlant
candomblé africain,
chamanisme indigène
et foi catholique,
qui n'existe nulle part ailleurs.
-Excusez-moi. J'ai besoin
de vos propriétés de guérison
pour pouvoir soigner ces gens.
-Getúlio est le guérisseur
de son quilombo.
Un savoir transmis par son père,
qui a inspiré le personnage
de Zeca Chapeu Grande,
le père des héroïnes
et guide spirituel de la communauté.
-Que Dieu protège Itamar et le
délivre de toute malédiction, amen.
Notre père qui êtes aux cieux
Que votre règne vienne
Que votre volonté soit faite...
Je demande la protection
de la créature Itamar.
Apporte-lui
la guérison intérieure
et spirituelle.
Murmures
-Le Jarê est une religion
qui permet de guérir
le corps et l'esprit.
Quand je suis ici,
je me reconnecte avec ce passé.
Avec ce sacré qui est souvent
mis de côté dans nos vies.
Et je pense à la diaspora africaine,
ces esclaves qui sont
arrivés dépouillés de tout.
Souvent, ils n'avaient pas
de vêtements.
Mais ils ont apporté
dans leur âme
leur histoire et leurs croyances
qui survivent encore aujourd'hui.
C'est une manière d'honorer
cette histoire qui n'est pas morte,
qui nous accompagne
et fait partie de nous.
-L'une de ces entités
vénérées par les anciens esclaves
porte le nom
de Santa Rita Pescadeira.
Une divinité mystique,
protectrice des pêcheurs.
-Sainte Rita la Pêcheuse est
un personnage non humain,
qui n'a ni commencement ni fin.
Je me suis inspiré des pêcheurs.
Quand elle arrive sur le sable,
elle lance son filet,
pas pour pêcher des poissons,
mais pour prendre
les souffrances de ce peuple
et les emporter au loin.
J'imaginais ses bras qui évoluaient,
comme le lit de la rivière
qui s'écoule.
Elle parvient à établir un lien
entre les afflictions du présent
et les oppressions du passé.
Elle est cette conscience
et omniscience
qui donne au lecteur
une perspective historique
à ce récit.
-Au rythme entêtant des tambours,
Santa Rita prend possession
du corps d'une veuve du quilombo.
Percussions et chants
-"L'enchantée tournoyait
avec agilité dans la salle,
"lançant un filet de pêche
invisible sur l'assistance
"ou mimant la course
d'une rivière..."
...
-Ces moments de magie
qui traversent le roman,
tentent de reproduire la magie
qui existe dans la vie
de ces personnes,
pour amplifier nos horizons.
Je pense qu'ils élargissent
notre humanité
et notre capacité à voir
et à comprendre le monde.
La littérature nous invite toujours
à prendre la place de l'autre,
à exercer l'altérité,
à vivre ces vies
le temps d'un livre.
...
-C'est à travers la voix
de la femme possédée
que Santa Rita Pescadeira
s'adresse à Bibiana
pour lui délivrer
un message prémonitoire,
alors qu'elle
souhaite fuir le quilombo
dans l'espoir d'une vie meilleure.
-"'De ton mouvement
"viendront ta victoire
et ta défaite.'
"Ce message transperça mon âme.
"Comme une marque
taillée dans la roche,
"il resta gravé en moi
"aussi longtemps qu'il me serait
accordé de vivre sur Terre."
-Un mouvement qui l'emmène vers
la ville où elle souhaite étudier,
devenir professeure
et accéder à plus de liberté.
Mais comment avancer
sans renier ses origines ?
La ville de Lençóis
s'est développée au 19e siècle
grâce à l'extraction
de pierres précieuses
et est devenue alors
la capitale brésilienne
du diamant.
Pour la jeune génération
avide de changement,
elle symbolise l'accès au savoir.
Conversations
...
-À un certain moment de l'histoire,
Bibiana quitte la ferme,
car cela représente pour elle
une possibilité d'évoluer,
d'étudier, de gagner de l'argent
pour acheter un lopin de terre
à ses parents
et les sortir de là.
C'est ici qu'elle découvre
les mouvements syndicaux,
les mouvements sociaux.
Et son histoire va se transformer
au contact des gens de la ville.
-Loin de chez elle,
Bibiana prend conscience
des injustices subies au quotidien
par les habitants de son quilombo.
L'éveil
de sa conscience politique
va bouleverser le destin
de sa communauté.
-L'éducation est un mouvement
de libération et d'autonomie,
qui permet de pouvoir se défendre
contre les violences du monde.
La violence du système économique,
par exemple.
Face à tant d'inégalités,
d'oppressions, de préjugés,
la conciliation
n'est plus possible.
Il faut réagir.
Ils ont besoin
de lutter pour la terre où
ils vivent depuis des générations
et qui leur appartient de droit.
-Mais la bataille a un prix.
Bibiana voit son amour de jeunesse,
engagé à ses côtés dans la lutte
pour faire reconnaître leurs terres,
tomber sous le feu des balles.
Une violence qui attise
son feu intérieur.
Un vent de rébellion souffle
sur le quilombo.
Ses habitants unissent leurs forces
pour se rebeller
contre le grand propriétaire
terrien.
-Le livre se termine comme cela.
Et donne beaucoup d'espace
à cette révolte, à cette colère
qui était endormie
depuis si longtemps.
-"J'ai compris que le passé
ne nous quitte jamais.
"Sur Terre, je le dis,
ceux qui ne se résignent pas
"sont toujours les plus forts
et ils vivent à jamais."
-On quitte la campagne pour Rio
et un de ses stades de foot,
où un joueur est devenu pro
sans avoir vraiment
posé le pied sur la pelouse.
C'est le Clin d'oeil.
-Pelé, Sócrates, Ronaldinho...
Au foot, le Brésil
ne manque pas de légendes.
Carlos Henrique Raposo
en fait aussi partie.
Ce n'est pas grâce à ses dribbles
ou son sens du jeu.
Il a été engagé
par les plus grands clubs,
sans jamais disputer un match.
Carlos Henrique Raposo est sûrement
le plus grand faussaire
que le football ait connu.
Dans les années 80, il n'y a pas
de suivi informatique ou de stats.
Le meilleur moyen
pour recruter les joueurs
est le bouche-à-oreille.
Et l'un des amis de Carlos joue
au Botafogo, le club de Rio.
Il l'y fait entrer.
Il a 23 ans.
Le plus dur, ça va être d'y rester.
Carlos Henriques Raposo sait
que, s'il entre sur le terrain,
c'est foutu :
tout le monde verra
qu'il ne touche pas une bille.
Ni un ballon.
Alors il demande à des coéquipiers
de lui mettre des coups.
Blessé, il ne peut pas jouer.
Des médecins lui font
des certificats de complaisance.
Comme un bon gardien,
il trouve la parade.
Engagé par le Gazélec Ajaccio,
les supporters l'acclament
et lui demandent
de faire des dribbles.
Il envoie ses ballons
dans les gradins.
Il provoque même une bagarre
avec un supporter
peu avant un coup d'envoi.
Il se fait casser la gueule :
exempté de match.
Oh, c'est dommage...
Après un temps,
plus personne n'est dupe.
Sauf que Carlos Henrique Raposo
s'est rendu indispensable.
Il a de la gouaille,
il rend service,
même si ce n'est pas licite,
il organise des soirées
avec les joueurs
en louant un étage d'hôtel
où il fait venir des prostituées.
Il devient l'ami de footballeurs
comme Carlos Alberto Torres
ou Renato Gaúcho,
qui le recommande quand il change
de club, ce qui arrive souvent.
Et ça marche.
Il a fait partie des clubs
de Flamengo et Bangu au Brésil,
du Puebla au Mexique
et du FC del Paso aux États-Unis.
Surnommé Kayser
parce qu'il ressemble à Franz
Beckenbauer de la Mannschaft,
il a eu une carrière de 20 ans,
sans presque jamais poser le pied
sur un terrain.
-Êtes-vous prêts
pour une dose d'adrénaline ?
On va la chercher
à Saint-Moritz.
Prenez vos plus beaux
habits de sports d'hiver,
L'héritage est chic et grisant.
Crissements
-Ça crisse.
Ça glisse.
Ça saute.
Ça dérape sur la glace
ou dans la poudreuse.
Et pour les plus fous,
ça descend allongé,
la tête en avant,
sur la mythique Cresta Run,
unique piste de luge
en glace naturelle du monde,
qui permet
d'atteindre les 130 km/h.
-Je descends la Cresta
à chaque saison.
De très nombreuses fois.
C'est l'un des grands frissons
de la vie.
L'adrénaline est incroyable.
Arrivé en bas,
on se sent vivant,
parce qu'on a fait
quelque chose de très spécial.
-À Saint-Moritz,
dans les Alpes suisses,
la recherche des sensations fortes
a été le point de départ
d'une révolution du tourisme,
qui lui a permis
de transformer ses flocons de neige
en paillettes d'or.
Aujourd'hui,
son artère principale
parée de boutiques de luxe
a des airs de Champs-Élysées,
et les aristocrates anglais
qui ont fait sa réputation
ont peu à peu laissé
leur place
aux élites du monde entier.
Mais si St-Moritz est devenue
aussi iconique que prospère,
c'est qu'elle reste la station
qui a inventé
le bobsleigh et le skeleton,
disciplines olympiques,
où des pionniers
ont descendu les pentes enneigées
pour le plaisir
de la glisse.
Pourtant, au 19e siècle,
la seule chose qui démarque
le village de ses voisins
est sa source thermale,
célèbre depuis le Moyen Âge.
La légende raconte
que le pape Léon X
a promis l'absolution
à tous ceux qui ont fait
un pèlerinage à la source.
Saint-Moritz vit tranquillement
grâce à la fidélité
de quelques aristocrates anglais,
jusqu'au jour où un couple ambitieux
décide de reprendre
une auberge.
-Johannes Badrutt est issu
d'une famille de paysans.
Ils n'étaient pas très riches,
mais ils avaient
un peu d'argent de côté.
Le père lui avait acheté
cette pension.
C'était la pension Faller.
Une petite maison
avec quelques chambres d'hôtes.
Au 19e siècle, Saint-Moritz
est un petit village agricole,
peuplé de fermiers.
Il y a déjà 1 ou 2
petites pensions familiales.
Les touristes viennent
pour profiter
de l'air des montagnes
et de la source thermale.
C'est une destination
purement estivale,
on vient du printemps à l'automne.
Mais en hiver,
il n'y a personne.
-Très vite, Johannes Badrutt
renomme sa pension
l'Engadiner Kulm Hotel.
Il nourrit de grands rêves.
Il a envie
de s'agrandir, de luxe,
d'une clientèle riche.
Mais tout ceci ne restera
qu'une chimère
tant que ses 12 chambres
seront vides 6 mois par an.
En septembre 1864,
l'aubergiste visionnaire
fait une proposition audacieuse
et risquée à ses clients,
des aristocrates anglais
sur le point de rejoindre Londres.
-Johannes Badrutt avait entendu
parler de la météo en Angleterre,
comme il y faisait froid et
pluvieux, que le soleil était rare.
C'est de là qu'est né
le fameux pari de Johannes Badrutt,
qui a dit aux Anglais ici,
devant une cheminée,
qu'ils devaient venir en hiver.
"Si ça vous plaît, vous restez
autant que vous voulez.
"Si ça ne vous plaît pas,
"je vous rembourserai les frais
"de voyage."
Les aristocrates sont venus.
Ils se sont enthousiasmés
après une saison,
ou quelques semaines en Engadine.
Et ils l'ont répété à leurs amis.
C'est ainsi que le bouche-à-oreille
a fonctionné.
-En voulant remplir ses chambres,
Johannes Badrutt invente
le tourisme hivernal.
Pour tenir
le standing des aristocrates
de plus en plus nombreux,
le modeste aubergiste
agrandit et transforme son hôtel
en palace.
Rien n'est trop beau
ni trop cher.
Il construit
des salles de bal, crée un lobby
digne d'un manoir anglais,
perfectionne le chauffage
et installe l'eau courante.
La discrétion légendaire
de l'hôtellerie suisse,
couplée à la recherche constante
d'innovation,
s'avère être un pari gagnant.
-À l'Exposition universelle
de Paris,
en 1878,
il a acheté une petite turbine.
Et le soir de Noël,
il a allumé
la première lumière électrique
de Suisse,
dans notre salle à manger.
-La haute société anglo-saxonne
apprécie mais s'ennuie vite
à admirer les flocons de neige,
un verre de brandy à la main.
Dans ce village où il n'y a jamais
eu de touristes
en hiver,
les animations sont rares.
Alors elle commence
à pratiquer le curling,
importé d'Écosse,
ou encore le patin à glace.
Saint-Moritz se mue
en un immense terrain de jeux.
-Les Anglais étaient très créatifs.
Parmi eux, un fou a eu
l'idée d'un nouveau sport.
...
Les traîneaux qui étaient utilisés
pour le transport du foin,
les Anglais s'en sont servis
comme des luges.
Et à glisser à travers le village.
Ce n'était pas forcément
du goût des villageois.
...
-En 1884, les villageois retrouvent
la tranquillité de leurs rues,
quand la recherche d'adrénaline
est canalisée par la construction
de la légendaire Cresta Run.
La luge passe de loisir à sport
bien avant le ski.
-Les personnes les plus rapides
sur Terre, avant les avions,
étaient celles
qui descendaient la Cresta.
C'était la chose la plus rapide
qu'on pouvait faire,
en 1880.
Le danger est
une composante essentielle
de la Cresta.
Ce n'est pas un petit manège.
Et il faut repousser ses limites.
-Autour de la course,
se crée le très huppé
Saint Moritz Tobogganing Club.
Il perpétue la tradition anglaise
de mêler plaisir
et compétition.
Chaque course s'achève
par une soirée exclusive
où coureurs et coureuses
célèbrent leurs exploits.
Pour adhérer à ce club,
il faut être coopté,
avoir descendu
la mythique piste en glace
et respecter le dress code.
-Le code vestimentaire
de la Cresta
est
"la tenue traditionnelle" :
pantalon à bretelles
et longues chaussettes.
Ce pull-over est un classique.
Beaucoup pratiquent
dans cette tenue.
Et évidemment, aujourd'hui,
dans une ère plus moderne,
les gens portent des combinaisons
moulantes, aérodynamiques.
Donc il y a la tenue traditionnelle
ou tenue correcte,
et l'autre, c'est...
Oui,
les "combinaisons préservatifs".
Nous les appellons comme ça.
-Les chaussures spécifiques
de la Cresta Run
ressemblent
à des chaussures de football.
Les crampons permettent
de s'accrocher à la glace
et de courir.
Et il y a ceci,
qui est en fait le râteau.
C'est ce que vous utilisez
pour ralentir.
Ça y est, je suis prêt
pour la Cresta Run.
-La piste est dégagée.
Accueillons
Fernando Rueda.
Tintement
Il entre
dans la zone des virages.
Et sort avec un tracé parfait.
Quelle élégance !
Il franchit
la jonction.
-L'aspiration de cette classe
sociale au frisson du danger
la pousse à fabriquer des bolides
de plus en plus performants.
D'une luge-table à repasser,
on passe peu à peu à une luge
en métal,
qui ressemble à un squelette,
"skeleton" en anglais.
-La Cresta Run
est à l'origine du skeleton.
La différence est que,
sur la Cresta,
on peut sortir de la piste.
Les virages sont faits ainsi que,
si on va trop vite, on tombe.
Pour passer des virages, il faut
déplacer son poids sur la luge.
Sinon, vous tombez.
C'est là
la grande différence
entre la Cresta et le skeleton.
-Au même moment,
le bobsleigh, qui se pratique assis
et à plusieurs,
est aussi inventé à Saint-Moritz.
Ces sports amateurs
et leurs soirées
attirent l'élite
dans la station des Grisons.
Dans toutes les Alpes,
des compétitions s'organisent.
Mais c'est Saint-Moritz
qui concentre
les plus prestigieuses.
Elle accueille même 2 fois,
en 1928 et en 1948,
les Jeux olympiques d'hiver.
Un stade est construit.
Il est aujourd'hui habité
par l'artiste Rolf Sachs.
Le skeleton et le bobsleigh
font partie
des premières épreuves officielles.
-En 1928, ici, devant,
il y avait les...
Les jeux de hockey
et il y avait
le patinage de vitesse.
Et, bien sûr, les cérémonies
d'ouverture et de fermeture.
Toute la tribune
était en fait sur cette colline.
Là, sur le toit,
il y avait la tribune des VIP.
En 28, c'était
beaucoup de militaires.
En 48, moins. Les gens en avaient
vu assez durant la guerre.
Il y a une grande ouverture
dans la tour.
Là-dedans,
il y avait l'orchestre,
pour jouer l'hymne national
pour les gagnants.
-Dans les années 1960,
la station devient
moins réputée
pour ses compétitions sportives
que pour ses soirées extravagantes
emmenées
par le père de Rolf, Gunter Sachs,
figure de la jet-set,
champion de bobsleigh
et ex-mari de Brigitte Bardot.
-Beaucoup de gens connus sont venus
ici. Il y avait Chaplin,
l'Aga Khan qui étaient là,
la famille Agnelli.
Et mon père, qui était
très incrusté ici
quand il était marié
à Brigitte Bardot,
est venu ici.
Ça a toujours été un endroit
où la jet-set pratiquait son sport.
Maintenant, qu'est-ce
que ça veut dire "jet-set" ?
Je veux dire, c'est des familles
qui venaient toujours ici,
avec qui on avait des amitiés...
Oui, depuis des générations.
-Peu à peu, les exploits
ne sont plus que des souvenirs.
Le stade est laissé à l'abandon.
Au début des années 2000,
Rolf Sachs convainc les locaux
de le laisser privatiser le lieu,
seul stade olympique de Suisse.
-Une fois,
c'est bien
de sauver le bâtiment.
Parce qu'il aurait
vraiment collapsé.
Deuxièmement,
c'est assez original.
Oui ? De vivre
dans un stade olympique.
Et je l'ai aussi décoré
avec toutes les choses
de ce moment.
Je crois que j'ai respecté
l'architecture.
Par exemple, la façade nord,
qui était la façade d'origine,
je l'ai gardée identique.
J'ai contrôlé
comment on l'avait peinte,
dans quel ton, dans quelle couleur.
J'ai fait des recherches
pour être sûr...
Oui, qu'on respecte l'histoire.
-Face au dérèglement climatique,
les hôteliers ne peuvent plus
tout miser sur l'or blanc
et tentent désormais
de capter la clientèle estivale.
Ironique, pour une station
qui a inventé
le tourisme hivernal,
forcée de retourner
à ses premières amours.
-Je vous emmène en Nouvelle-Zélande
pour cuisiner de la truite.
Il faut un peu
de patience avant de la déguster.
Ça vaut le coup.
Ce n'est pas Hare, le cuisinier,
qui me contredira.
*Percussions
...
-Salut.
Je m'appelle Hare Rei.
C'est ici que je vis,
au lac Taupo.
"Taupo nui a Tia" en maori.
C'est un endroit magique.
C'est au milieu de l'île du Nord.
Et par ici, c'est considéré
comme la capitale
de la pêche à la truite.
Ce que nous allons préparer.
Nous sommes au jardin communautaire
de Taupo.
Vous voyez, il y a plein
de belles choses.
En général, je me fournis en légumes
dans la ferme de ma mère.
S'il me manque quelque chose,
je viens ici.
J'aime beaucoup cet endroit.
Ceci est un kamo kamo.
C'est comme une courgette.
Quand ils sont
jaunes et durs,
on ne peut plus les manger.
Alors on récupère les graines,
on les fait sécher...
C'est ma mère qui s'en occupe.
Et elle les plante
pour l'année d'après.
Vous pouvez voir
que la vue depuis ma cuisine
n'est pas trop mal.
J'ai de la chance.
Avant de cuisiner,
on préchauffe le four
à 170 degrés.
Il y a plusieurs variétés
de kumaras :
les patates douces
oranges, violettes...
Je les coupe grossièrement.
Pour ajouter du goût,
un peu d'oignon et d'ail.
On les ajoute.
Un peu de sel
et de poivre.
De la crème de coco.
On la verse dessus
et c'est prêt pour le four.
Pendant environ 35, 40 min.
C'est le kamo kamo dont je vous ai
parlé tout à l'heure.
Ma mère en fait pousser
chaque année.
Comme vous pouvez voir,
ça pousse plutôt bien.
Ils sont assez gros
et on en récolte plein.
C'est plutôt cool.
Là où j'ai grandi, à la ferme,
j'ai vécu dans une tente
jusqu'à mes 17 ans, environ.
On n'avait pas de maison,
pas d'eau ni d'électricité.
Il fallait tout cuisiner
au feu de bois.
Voyant ma mère cuisiner,
je m'y suis intéressé.
C'était
une belle enfance.
On se réveillait dans notre tente
et il neigeait dehors.
Il faisait froid mais j'en garde
de très bons souvenirs.
Encore un peu d'ail et d'oignon.
Du beurre,
parce qu'on adore ça.
Parce que les Français
adorent ça.
On passe au poisson.
On a le filet d'un poisson
que mon ami Jason
a pêché dans ce lac.
Je le saupoudre d'environ
une demi-tasse de sucre de coco.
C'est bien meilleur
pour la santé
que le sucre blanc.
J'ajoute de l'aneth.
Vous allez me dire
que ça fait beaucoup de sel.
Mais c'est ça qui permet
de déshydrater le poisson
et de le sécher.
Pour finir, j'ajoute des zestes
d'orange et de citron.
Ça donne du goût.
Et voilà le résultat.
Le poisson est plus ferme.
Je l'ai nettoyé et j'ai ajouté
du zeste et de l'aneth
pour encore plus de goût.
Le repas est prêt.
-C'est quelque chose
de normal
et de propre à mon éducation,
de partager la nourriture,
de partager avec les autres.
Si quelqu'un a faim,
il faut le nourrir.
C'est ce que j'ai fait
toute ma vie.
Essaie ensemble
les différentes préparations.
-C'est bien assaisonné.
-J'aime pas vraiment le poisson.
Mais ça, c'est plutôt bon.
-Avoir un toit sur sa tête
est le souhait de tous.
Pour certains,
ça doit être un droit.
Dans L'histoire inattendue,
on verra que, dans l'urgence,
toute bonne idée est bienvenue.
Aux lendemains de la 2nde Guerre,
à quelques kilomètres de Paris,
dans une ville meurtrie,
on imagina
un meilleur habitat
et pourquoi pas celui du futur ?
En 1944,
Noisy-le-Sec et sa gare de triage
sont massivement bombardées.
Si Paris est relativement épargnée,
cette cité, au sortir de la guerre,
est quasi détruite.
Hélène Caroux, historienne
de l'architecture, nous replonge
dans cette époque où l'urgence
est au relogement des populations.
Le gouvernement provisoire
du Gal de Gaulle
charge Raoul Dautry
de reconstruire la France.
-Raoul Dautry est
un polytechnicien
qui a commencé comme ingénieur
pour les chemins de fer,
et qui est aussi homme politique.
Il a été ministre de l'Armement
de 39 à 40.
Il rencontre alors de Gaulle
et sera ensuite rappelé en 44
pour prendre la tête
de ce nouveau ministère.
-Ce ministère est le MRU :
le ministère de la Reconstruction
et de l'Urbanisme.
Et son chantier est colossal.
-On manque de matériaux.
L'acier a été utilisé,
le bois, le charbon...
C'est pour ça que la brique
est peu utilisée.
Parce que, pour fabriquer
de la brique,
il faut du charbon,
qui est utilisé ailleurs.
Donc il faut utiliser
les matériaux dont on dispose,
que sont la pierre de taille
et surtout le béton.
C'est pourquoi beaucoup de maisons
françaises seront en béton.
C'est un mélange
de ciment, d'eau, de sable.
Des matières premières
dont on dispose.
-Pour Raoul Dautry, si on veut bâtir
un pays moderne, il faut s'inspirer
de ce qui est fait à l'étranger.
*-C'est pour faciliter
cette tâche,
que fut ouvert le centre
d'expérience de Noisy,
véritable laboratoire
de la renaissance française.
-Pour cette cité expérimentale,
le MRU
achète
des baraques préfabriquées venant
de Finlande, Suède, Suisse, Canada
ou des Etats-Unis.
-Les maisons seront des maisons
de pays alliés ou neutres.
L'idée, pour le MRU,
est montrer
ce qui se passe ailleurs.
Montrer que la construction
de maisons en série
est très avancée.
C'est donner
des éléments de comparaison.
-Dès 1946, les 1res habitations
sortent de terre,
destinées aux sinistrés.
Des maisons
comme on n'en avait jamais vu,
loin de la solide bâtisse
en pierre meulière.
Toutes portent des noms exotiques :
Brissonneau et Lotz,
Unitroy...
Cimcap,
Dennery.
Il s'agit en fait
du nom des entreprises
qui les construisent.
-On recourt à la préfabrication
d'une part, parce qu'on manque
de main-d'oeuvre qualifiée,
et tout le monde
doit pouvoir monter
les éléments.
Donc il faut des maisons
qu'on boulonne, qu'on arrive
et qu'on construit vite
car la rapidité d'exécution entraîne
des économies de fabrication.
Pour les maisons américaines,
finlandaises, anglaises,
il y avait des notices
pour aider
au montage de ces maisons.
Mais il y avait des différences
dans les calculs, les métrages,
dans l'électricité...
-Certaines n'ont pas besoin
d'être montées. Juste dépliées.
C'est le cas
de la maison Faircraft.
-C'est une maison qui va
arriver par le port du Havre,
qui va être acheminée ici
par la Seine.
C'est une maison toute en longueur,
qui va
être déployée.
Il y a des fondations, une base,
ensuite, elle va être posée.
Elle est construite en une semaine.
Quand on ouvre, on a
la cuisine d'une part
et la salle de bains de l'autre.
-Ce laboratoire architectural
est
la Cité expérimentale de Merlan.
Il ne s'agit pas seulement
de tester de nouvelles façons
de construire.
La Cité expérimentale remet
en question nos façons d'habiter.
-De ces maisons va être étudiée
la place de la cuisine.
On souhaite
qu'elle soit proche de l'entrée.
Les toilettes aussi,
pour que les enfants
s'y rendent facilement.
Le salon-salle de séjour,
c'est une étude mise en place
par le MRU
pour permettre à la mère de famille
de faire
le lien
entre la cuisine et le salon.
-En échange
de ce cadre de vie privilégié,
les habitants ont des obligations.
Durant la phase expérimentale,
les locataires doivent
laisser visiter leur maison
2 fois par semaine.
On vient visiter ces prototypes
comme dans une foire.
-Les nouveaux habitants vont trouver
ce lieu extraordinaire.
Une salle de bains avec baignoire,
c'est un confort
qui n'existait pas
dans les maisons d'avant-guerre.
Les WC étaient dehors.
Ce qui est aussi exceptionnel,
c'est qu'on a aussi essayé
des équipements nouveaux.
Chaque maison avait
des systèmes différents
de chauffage :
à air pulsé, au charbon,
au gaz, électrique...
Les chaudières
étaient différentes.
Le MRU voulait expérimenter
ces nouveaux équipements
qui se développent.
-Les projets immobiliers
des décennies suivantes
abandonneront
la maison individuelle
en faveur de grands ensembles,
qui sont le visage des banlieues.
L'état de la Cité expérimentale
est variable, aujourd'hui.
Les maisons en béton ont mieux
résisté au temps que celles
en bois ou en métal.
Certaines résidences
ont été démolies.
Il reste 43 maisons
sur les 56 d'origine.
Pour préserver ce patrimoine
français exceptionnel,
la Cité expérimentale est inscrite,
depuis 2000,
aux Monuments historiques.
La devinette : quelle idée a permis
à Annie Cohen Copchowsky
d'être la 1re femme à boucler
un tour du monde à vélo ?
Elle a troqué sa jupe
contre un pantalon.
À la fin du 19e,
les femmes n'en portent pas.
Sur un vélo, c'est plus pratique
que les robes longues.
Mais son audace choque
le monde entier, vers 1890.
Un journal français écrit qu'elle
n'est ni un homme ni une femme,
mais une sorte de 3e sexe.
Le 12 septembre 1895,
un peu moins de 15 mois
après son départ,
son tour finit en triomphe.
Et moi, je vous dis bis bald.
Sous-titrage
EVA France ST'501
...
-Bonjour et bienvenue
dans "Invitation au voyage".
Au Texas,
les horizons sont infinis,
la lumière, aveuglante,
les espaces, dépouillés.
Pour Georgia O'Keeffe,
qui débarque de New York
en plein doute
sur sa peinture, ces paysages
agiront comme un révélateur.
Après le coucher de soleil texan,
la pleine lune coréenne.
Dans L'héritage,
on découvrira les jarres de lune,
des porcelaines blanches
et froides.
Destinées au départ
à conserver le riz,
elles se fabriquent toujours,
en argile.
Simples et imparfaites
comme la façon d'être
au monde,
au pays du matin calme.
-La force, la vitalité
que dégage la jarre de lune
est émouvante.
C'est une émotion qu'on peut
traduire par des mots.
Elle nous fait tout oublier
et parfois même,
nous fait pleurer.
-En Colombie, à Turbaco,
on fera une halte sur un stand
en bord de route pour déguster
une "arepa de huevo",
une galette.
Sa recette sera dans Papilles.
Enfin, une partie de la recette.
-Là, j'ai préparé une farce
à base de boeuf pour la galette.
C'est une recette secrète.
Je ne peux surtout pas
la révéler.
Sinon, tout le monde
va les faire comme moi
et je vais fermer boutique.
-À Toulon, nous retrouverons
un savant fou
qui a permis l'exploration
des fonds marins.
Le bathyscaphe nous emmènera
sous la mer.
Ce sera L'histoire inattendue.
La devinette.
Au 18e siècle,
quelle cruelle décision
le gouvernement anglais a-t-il
prise pour mater les Ecossais ?
En avril 1746,
la défaite de Culloden
est un désastre
pour les Highlanders
qui se battent
pour revoir sur le trône
un roi Stuart.
Les conséquences sont
aussi désastreuses
pour la culture écossaise,
car les Anglais prennent
une cruelle décision.
Je vous dirai laquelle
en fin d'émission.
Au Texas, nous allons assister
à l'éclosion d'une grande peintre,
la première femme à entrer au MoMA,
Georgia O'Keeffe, notre Inspiration.
-La couleur vibrante
du canyon,
le soleil incandescent
de l'aube et du crépuscule.
Cette vie brûlante,
une jeune peintre la découvre
au début du 20e siècle
dans les immensités du Texas.
-"Ce soir, j'aimerais peindre
le monde avec un balai,
"et je pense qu'il me faudrait
de grands seaux de couleurs,
"beaucoup de rouge,
je voudrais tout éclabousser."
-Si Georgia O'Keeffe a trouvé
son paradis au Nouveau-Mexique,
c'est d'abord au Texas,
où elle débarque à 29 ans,
qu'elle tombe amoureuse
de cette grandeur.
Ici, elle explore les paysages
comme on s'explore
soi-même, apprend à voir autrement,
et trouve son vocabulaire visuel.
-Les oeuvres qu'elle crée
à l'époque au Texas
sont très avant-gardistes,
c'est déjà de l'abstraction.
O'Keeffe ne passe finalement
que 4 ans ici,
mais cela a un impact profond
sur elle.
On peut considérer
que c'est là qu'elle trouve
sa voix en tant qu'artiste.
-À l'été 1916,
Georgia O'Keeffe décroche
un poste d'enseignante
dans la petite ville de Canyon,
une bourgade conservatrice plantée
au milieu des plaines désertiques.
Elle entame
une relation épistolaire
avec le photographe
et marchand d'art Alfred Stieglitz,
de 23 ans son aîné.
Il devient son mentor
et son amant.
Sans perdre une seconde,
elle lui exprime sa fascination
pour ces lieux.
-"Je voulais te parler
de la façon
"dont l'extérieur
me prend simplement,
"à quel point c'était grand
et bien et merveilleux.
"Je t'envoie l'espace
"qui regarde la lumière des étoiles
et les plaines calmes et vides."
-Elle se prend de passion
pour la marche, la randonnée,
l'exploration de ce paysage.
Son corps s'ancre
dans ce territoire
et dans cette nature.
Elle ne craint pas
de s'aventurer seule.
Que ce soit la nuit
ou sous le soleil,
par temps froid ou venteux,
ni même
sous une tempête de grêle.
Elle est totalement inspirée
par la violence
de la nature
qu'elle découvre ici.
-Pour la jeune O'Keeffe,
qui a grandi près de Chicago
et étudié l'art à New York,
ces horizons mornes et sans limite
sont une révélation.
Elle qui a traversé le doute
et vécu 4 ans
sans peindre, comme asséchée.
Ici, l'espace la fait déborder.
Ces plaines arides et rectilignes,
elle les voit comme un océan.
-O'Keeffe découvre ici
combien les territoires
exigent parfois
un peu d'abstraction
de la part de l'artiste :
de par sa rudesse,
sa géométrie plate,
brute et dégagée,
et comment les choses,
quand il y a si peu d'arbres,
se détachent à l'horizon.
Elle trouve les maisons
ennuyeuses et laides.
Elles ne lui procurent
aucune émotion, ici.
Mais quand elle les découvre
à l'aube ou au crépuscule,
avec cette forme,
cette silhouette contre l'horizon,
alors, c'est à ce moment-là
qu'elle se met à peindre.
Cette maison n'est pas un sujet.
Elle n'est qu'une forme.
Et elle fait surgir la lumière
du milieu de la peinture.
...
-La luminosité
du Texas éblouit.
Ses traits sont plus chauds, plus
brillants, mais aussi plus secs
et plus larges.
Elle commence à simplifier
les formes.
-Un autre sujet que O'Keeffe
aime peindre,
ce sont les moulins à vent.
Elle réalise 2 tableaux
de cette structure emblématique
des plaines de la Panhandle
du Texas.
Ce qui est moderne
et révolutionnaire,
c'est l'équilibre entre les lumières
et les ombres,
l'équilibre des formes
et sa façon de les agencer.
Elle utilise un rose chaleureux
comme si elle intégrait
la poussière dans la peinture.
On y ressent
cette sorte de chaleur du sable.
-Georgia O'Keeffe habite Canyon
avec la détermination
qui la caractérise :
elle n'a peur
ni de s'amuser,
ni d'expérimenter,
dans la vie
comme dans sa peinture.
Elle se sent prête pour la liberté
que le Texas lui offre.
La jeune artiste prend la tête
du Département d'Art
de la toute nouvelle université
West Texas State Normal College.
Elle donne cours
dans ces bâtiments
construits au milieu de rien.
-En tant que professeure,
O'Keeffe essaie d'éveiller
ses étudiants à la vie
autant qu'à l'art,
elle veut les amener
à voir le monde.
Elle cherche à enseigner
de manière différente,
à se connecter à ses étudiants
de façon inattendue, et elle est
très fière de sa méthode.
-Il semble que Georgia
soit arrivée à Canyon
prête pour une bataille :
elle pique-nique,
jardine, tire au fusil,
défie les autorités
de l'université.
-"Je pourrais perdre mon emploi,
si je coupais mes cheveux.
"Ils vous paient pour être
une sorte de modèle idiot."
-Elle marche rapidement
dans la rue principale,
avec son tout nouveau manteau
qui fait la curiosité du voisinage.
Avec ses chaussures sans talons,
elle ressemble parfois à un homme.
-Une des règles
pour les étudiants de l'université
est que les femmes
ne sont pas autorisées à monter
en voiture avec de jeunes hommes.
O'Keeffe ne se soucie pas
de cette règle.
Elle monte tout le temps
en voiture avec des amis,
hommes ou femmes.
Elle invite ses amis masculins
dans la chambre qu'elle loue,
ce qui scandalise énormément
le propriétaire.
Ainsi, elle pense et agit
en fonction de ses propres envies,
à une époque où les choses sont
très cadrées dans la région.
Elle ne souhaite pas
suivre les règles.
Elle n'est pas une chrétienne
pratiquante comme beaucoup de gens
le sont à Canyon.
Elle avait parfois des conflits
avec les plus conservateurs,
mais elle est bien acceptée et vue
comme une experte dans son domaine.
-Georgia O'Keeffe n'a pas
de studio.
Elle s'installe souvent par terre
pour peindre
et remplit des piles
de feuilles.
Elle passe des heures
devant sa fenêtre,
debout sur le toit,
à observer le lever du soleil.
Dans l'intimité de sa chambre,
elle s'aventure
sur de nouveaux chemins.
-"Je me déshabille et je me peins,
encore et encore.
"Je suppose que cela m'excite.
"J'en ai accroché une
sur le mur.
"Elles sont toutes en rouge,
un sentiment de grandeur,
"comme les paysages rouges."
-Dans la maison du Dr Shirley,
dans sa chambre, à l'étage,
elle réalise une série de nus
à partir de son corps.
Elle prend ce moment intime,
utilise un miroir,
s'installe sur le lit,
ou ailleurs dans la pièce,
et elle produit ces aquarelles
abstraites d'un corps.
Il ne s'agit pas seulement
d'un exercice artistique.
C'est une véritable
expérience personnelle
où elle se sent bien
avec sa sexualité,
à une époque où les femmes
sont encore très corsetées.
Elle se sent libre de faire
ce qu'elle veut avec son corps.
C'est radical.
Parmi ses amants,
certains l'inspirent,
et elle en réalise le portrait.
Ces peintures sont ses aquarelles
les plus révolutionnaires.
On ne distingue pas les traits
d'une personne ou d'une silhouette.
C'est une sorte d'ombre organique
avec ses couleurs charbon profond
et rouge brûlant.
Elle fait autre chose que
les dessiner en tant que formes.
On peut la considérer
comme une abstractionniste
de 1er plan à cette époque.
-Mais Georgia n'en reste pas là,
son besoin d'immensité
la rattrape.
Son laboratoire artistique,
loin de se limiter à sa chambre,
devient bientôt
le ciel texan tout entier.
À près de 20km de chez elle,
le canyon de Palo Duro
apparaît, selon ses mots,
comme une "fente dans le néant".
Ici, la peintre se confronte
à ce qui fait
l'identité de son pays :
le plein, le vide,
et les étendues infinies.
-Elle parle d'arpenter
ces espaces pour en tirer
de la couleur.
Je pense qu'elle évoque l'éclat
du paysage qu'elle découvre.
Mais ici, O'Keeffe ne travaille pas
seulement avec les couleurs.
Elle explore les formes
et transcende
tout ce qu'elle trouve.
Elle crée ces parois
de canyon bombées
et une végétation arrondie.
Elle va poursuivre cela
tout au long de sa carrière.
-"Cela ressemble à l'enfer
livré à lui-même avec un oeuf
"en son milieu.
"J'ai l'impression
d'avoir explosé
"et fait quelque chose
que je n'avais encore jamais osé."
-Quand nous regardons
"Evening Star",
c'est le même éclat des couleurs,
mais en représentant le ciel.
C'est un peu
comme si son esprit s'élevait
métaphoriquement.
Elle regarde vers le haut
pour voir ce ciel immense
au-dessus d'elle.
Il y a quelque chose de l'ordre
du sublime qui la fait se sentir
très petite et insignifiante,
comme si le ciel était un océan.
-Georgia peint là
ses premiers chefs-d'oeuvre.
Et en avril 1917,
Alfred Stieglitz lui organise
sa 1re exposition à New York.
Au même moment, les États-Unis
entrent officiellement
dans la Première Guerre mondiale.
Cette nouvelle l'ébranle.
Les émotions qu'elle traverse
l'épuisent.
Seule à Canyon,
elle sombre dans la dépression
et tombe malade.
Elle doit rompre avec
cet environnement qui la consume.
Elle s'enfuit à Waring,
600km plus au sud, dans les environs
de San Antonio.
-Sur invitation de quelques amis,
elle déménage dans un ranch,
à Waring, qui lui sert de refuge,
qui lui offre un répit
et un meilleur climat pour traiter
ses problèmes respiratoires.
C'est un endroit très paisible,
très isolé,
un petit coin rural,
bien plus luxuriant
et verdoyant,
cela l'a revitalisée.
-Mais dans ce havre de paix,
la guerre la rattrape
dans sa chair.
-Son frère s'est enrôlé
dans l'armée en 1917
et se trouve momentanément
stationné à Waco, ici, au Texas.
Elle a donc l'occasion
d'aller lui rendre visite
avant qu'il ne soit déployé
en France.
Elle est alors assaillie
de sentiments contradictoires.
D'une part, elle admire
ces jeunes Américains robustes,
patriotiques et idéalistes.
Ils se battent pour leur pays.
Pourtant, elle ne supporte pas
l'idée que, sans doute, la majorité
n'en reviendront pas ou souffriront
des effets de la guerre
à leur retour.
Sifflement de train
Georgia O'Keeffe peint
"The flag"
en 1918.
Ça fait alors plusieurs mois
qu'elle n'a pas peint.
Elle a besoin de reprendre
son pinceau.
La toile est censée représenter
le drapeau américain,
mais ça ne ressemble pas
à ce que nous imaginons.
Ce drapeau,
plutôt que de se tenir debout,
penche, vacille.
Plutôt que d'être rempli
d'étoiles
et de rayures rouges,
blanches et bleues,
il est trempé
d'une couleur rouge sang.
Ce qu'il était autrefois
n'est plus.
Tout le patriotisme et l'idéalisme
que nous associons à ce drapeau
sont en lambeaux.
Cela révèle son déchirement,
tous ses efforts
pour réunir l'inconciliable.
D'un côté, son sentiment
de fierté pour sa nation,
son soutien pour son frère
qui veut se battre pour son pays,
et de l'autre, la réalité
de la guerre avec laquelle
elle se débat et qui l'effraie.
-Il est temps pour Georgia O'Keeffe
de rejoindre Alfred Stieglitz
à New York. Jamais plus
elle ne reverra le Texas.
Plus tard, c'est dans l'immensité
du Nouveau-Mexique
qu'elle retrouvera la paix
et la liberté, à quelques pas
de ce Texas qui l'a vue éclore.
-Au Texas,
la nature peut être violente.
Les tornades y sont fréquentes.
C'est le Clin d'oeil météo
de Thomas Chauvineau.
-Elle s'appelle Tornado Alley,
l'allée des tornades.
Une belle allée qui s'étend
du Texas au Dakota du Sud.
Ce petit nom,
elle le doit à la concentration
de tornades qui s'y forment.
Chaque année, les États-Unis
sont frappés par 1 200 tornades,
un record mondial.
Un tiers d'entre elles passent
par la Tornado Alley.
Pourquoi là plutôt qu'ailleurs ?
Ici, une tornade trouve tout ce dont
elle a besoin pour se former.
Ici, soufflent des vents
venus de plusieurs directions.
Quand l'air chaud du Sud
rencontre l'air froid du Nord,
ils se soulèvent et peuvent
se transformer en tornade.
À la différence de l'ouragan,
qui naît sur l'eau,
la tornade souffle sur la terre
et arrive sans crier gare.
Les prévisionnistes
ne peuvent la détecter
que 15 minutes
avant son apparition.
Une soudaineté
qui peut être mortelle.
Chaque année, aux États-Unis,
les tornades tuent 60 personnes.
Avec un diamètre
qui peut atteindre 400 mètres,
des vents qui soufflent
jusqu'à 500km/h,
il y a de quoi décorner
les bisons et fasciner l'homme.
Hollywood a même cherché
à profiter de son souffle.
Avec "Twister",
sorti aux États-Unis en 1996,
et "Twisters", sa suite, en 2024,
films cultes d'une communauté
unique au monde :
les stormchasers.
Des chasseurs de tornades amateurs,
qui, pendant la saison
de mi-avril à fin juillet,
peuvent parcourir les 1 000km
de long de la Tornado Alley
pour filmer les tornades
au plus près,
voire carrément de l'intérieur.
Une voiture a même été conçue
pour affronter la tempête,
appelée modestement "Dominator".
Un nom qui permet d'affronter
les vents dominants,
avec son allure de char d'assaut
et sa résistance testée dans
le souffle d'un réacteur d'avion.
Certains stormchasers
sont des stars,
comme Reed Timmer,
pour Discovery Channel,
Sean Casey, auteur d'un doc,
ou Tim Samaras,
décédé il y a plus de 10 ans,
pris dans une tornade.
Ces chasseurs
ont même eu droit
à leur émission de télé réalité
appelée "Stormchasers".
6 saisons pour suivre
les plus téméraires.
Des hommes qui, finalement,
tentent d'attraper du vent.
-On va vous raconter
une histoire d'amour
entre un pot d'argile
et un peuple.
Une histoire qui dure
et se renouvelle.
La jarre de lune,
c'est notre Héritage.
...
-Ces mots d'un artiste coréen
chantent la beauté presque
surnaturelle de la jarre de lune.
-La force, la vitalité
que dégage la jarre de lune
est émouvante.
C'est une émotion
qu'on peut traduire par des mots.
Elle nous fait tout oublier,
et parfois même,
nous fait pleurer.
-Il s'agit en apparence
d'un simple pot en argile
qui servait à préserver le riz
et d'autres denrées.
Ce sont sa forme imparfaite
et ses teintes minimalistes
qui ont conquis les Coréens.
Pour ce peuple
longtemps pris en tenaille entre
les puissances chinoises
et japonaises,
cet objet du quotidien
a été hissé au rang d'oeuvre d'art
tel l'emblème d'une culture
propre, humble et sans fard.
Chant en coréen
...
La jarre de lune est à l'origine
le fruit de l'influence chinoise
en Corée et en particulier
de la culture confucéenne.
Propos en coréen
...
À Séoul, cette cérémonie commémore
la disparition
du grand philosophe Confucius.
Elle est perpétuée chaque année
à l'université
Sungkyunkwan,
érigée il y a plus de 600 ans.
-À l'époque, c'était l'école
la plus prestigieuse de Corée.
Ce lieu avait 2 fonctions.
Celle d'organiser des cérémonies
comme celle-ci,
en l'honneur de Confucius
et de ses disciples,
et celle d'enseigner
leurs préceptes aux étudiants.
-Tout en retenue,
ces rituels sont à l'image
de l'idéologie confucéenne,
qui côtoie la philosophie bouddhiste
en Corée à partir du 4e siècle.
Les préceptes de Confucius,
fondés sur la raison,
entendent poser les bases
d'une société
nouvelle, ordonnée,
et respectueuse des valeurs morales.
-Des valeurs comme la bienséance
devaient gouverner
le quotidien de la population.
Il fallait faire preuve
de modération
en régulant ses émotions
et en préservant une clarté,
une pureté d'esprit.
-Au terme de plusieurs guerres
dévastatrices contre la Chine
et le Japon, le royaume de Corée
peut savourer enfin,
à partir du 17e siècle,
plusieurs décennies de prospérité,
une période baptisée "Joseon",
ou "matin calme".
Sous la dynastie des Yi,
les céramiques
connaissent un nouvel essor
et deviennent à la cour royale
des objets d'admiration.
Les mécènes et élites du pays
cherchent à se différencier
du modèle chinois.
Plutôt que les porcelaines
colorées,
ce sont les blanches,
pures et sans motifs,
qui deviennent à la mode.
-Aux 17e et 18e siècles,
la Corée connaît son âge d'or.
C'est une époque où le pays cherche
à affirmer l'identité coréenne
à travers l'art.
Ces ambitions ont probablement
contribué à la création
de la jarre de lune.
Sa blancheur
à la fois pure et chaleureuse,
sa beauté calme,
semblable à la pleine lune,
et ses dimensions larges
sont originales
et ne peuvent être trouvées
dans aucun autre pays.
...
-C'est dans la ville de Gwangju,
à une heure à peine de Séoul,
le siège du pouvoir,
que les jarres de lune
prennent forme.
Au 18e siècle, cette paisible
vallée devient le centre
bouillonnant de la céramique.
La monarchie coréenne
y a établi d'immenses fours
royaux où les meilleurs
artisans du pays confectionnent
des poteries pour l'élite
de Corée.
-Cette région est traversée
par la rivière Han.
C'est donc idéal pour le transport
des matériaux.
Les artisans pouvaient ainsi
se fournir en bois
dans les forêts environnantes.
C'est pour cela que ce lieu
a accueilli les fours officiels
pendant près d'un siècle.
-De ces anciens fours éparpillés
sur les montagnes environnantes,
il reste des ruines
et des noms gravés dans la pierre.
-Les stèles que vous voyez ici
ont été érigées à l'époque
pour rendre hommage
aux maîtres d'oeuvre en charge
de ces fours.
500 ouvriers travaillaient ici.
Ils ne se contentaient pas
de façonner les céramiques.
Il fallait préparer
le bois et la terre.
D'autres cuisinaient les repas
pour tous ces travailleurs.
Tout le monde était mobilisé
dans ce village.
C'était un vrai village
de la céramique.
-Pour obtenir sa forme circulaire
de plus de 40cm de diamètre,
la jarre de lune requiert
un travail
physique et minutieux,
un corps-à-corps avec l'argile
auquel Kwon Dae Sup,
considéré comme l'un des plus grands
maîtres céramistes actuels,
s'adonne aujourd'hui encore.
-C'est comme si je partais
au combat.
Avant de débuter la fabrication
d'une jarre, je dois reculer,
comme si je préparais mon sabre
pour frapper.
Pour achever le moindre
progrès artistique, il faut
y consacrer énormément de force.
Je mets ma vie en jeu,
en quelque sorte.
On doit fabriquer la jarre
en 2 parties.
Ensuite, on raccorde
l'une au-dessus de l'autre.
-L'artisan puise son inspiration
dans la contemplation
des céramiques aussi anciennes
que cette jarre
de lune datant de 1750.
-Quand on assemble les 2 parties,
une courbe apparaît.
On peut voir la force
mise en oeuvre par l'artisan
à ce moment-là
et la manière dont la jarre
s'est légèrement affaissée
au moment de la cuisson.
-Ces irrégularités sont considérées
comme l'expression de la nature
que l'homme ne doit pas entraver.
Un tel concept
rend la jarre de lune
extrêmement convoitée
jusqu'au 19e siècle.
-Si nous ne faisons pas
attention,
nos oeuvres peuvent
paraître négligées.
Mais face à la jarre de lune,
on éprouve un certain réconfort,
un apaisement, qui viennent
de notre façon de faire.
Nous ne tentons pas
d'atteindre la perfection.
Cela donne à nos créations
un caractère particulier.
Elles reflètent l'originalité
du peuple coréen.
-À l'origine,
les porcelaines blanches
sont réservées à la famille royale,
mais progressivement,
les familles aisées du pays
sont autorisées à en acquérir.
Dans le nord de Séoul,
le palais résidentiel
de Changgyeonggung apparaît
à l'époque comme un havre de paix,
loin du brouhaha politique.
-On peut imaginer que des jarres
de lune trônaient dans ce quartier,
dédiées aux reines et aux femmes
de la famille royale.
-Mais au 20e siècle,
la Corée est de nouveau
la cible des forces étrangères,
en particulier nipponnes.
En 1910, les troupes
de l'empereur du Japon
colonisent
la péninsule coréenne.
Quelques années plus tôt,
l'influente reine Min a été
brutalement assassinée
par des agents japonais.
Le palais, saccagé et vidé
de ses prestigieux habitants,
est transformé en zoo.
-En colonisant la Corée,
les Japonais ont voulu
la transformer à leur goût.
Ils ont détruit la plupart
des symboles traditionnels
de la Corée,
y compris les palais royaux.
Lorsque l'on étudie l'art coréen,
on tombe sur cette béance.
La première moitié du 20e siècle
aurait dû être une époque
d'épanouissement
pour la culture coréenne,
mais au contraire,
elle s'inscrit à jamais
comme un hiatus.
Cela me met en colère.
C'est vraiment dommage.
-La destruction de la Corée
et de son patrimoine
ne s'arrête pas là.
Peu après la fin
de la Seconde Guerre mondiale
et de la colonisation japonaise,
la péninsule est ravagée
par la guerre de Corée.
Un conflit
qui aboutit à la scission
du pays en 2.
-D'une certaine manière,
la colonisation japonaise
et la guerre de Corée
ont réveillé
la conscience des Coréens
et les ont poussés à s'atteler
à l'édification
d'une vie meilleure.
...
Nous avons commencé
à restaurer notre patrimoine.
Une ère nouvelle s'est ouverte
sur les bases
de notre passé douloureux.
-Au sein du patrimoine
réhabilité,
la jarre de lune occupe
une place primordiale.
Ses formes pures et généreuses
ont une résonance particulière
dans le coeur d'un peuple dévasté
par des années de conflit.
À quelques kilomètres
de la frontière nord-coréenne,
la petite ville de Paju
est un haut lieu culturel
connu pour ses imprimeries.
Certaines ont été transformées
en ateliers d'artistes
comme celui-ci.
Ici, la jarre de lune est partout,
non plus comme une céramique
façonnée par un artisan,
mais comme un motif,
un modèle que Choi Young Wook
peint depuis 20 ans, telle
une obsession jamais assouvie.
Le dévouement de ce peintre
pour sa muse en porcelaine
a commencé dans un musée
de New York.
Artiste en quête d'inspiration,
il tombe un jour nez à nez
avec une jarre antique
venue tout droit de son pays.
-La jarre de lune était exposée là,
au milieu de la salle.
En surface, elle paraissait
simple et modeste.
Mais en l'observant
au ras du sol,
elle dégageait une confiance
et une noblesse
qui se sont installées
en moi.
Je suis rentré dans mon logement
en courant
et j'ai commencé
à la dessiner.
Les artistes contemporains
cherchent à recréer ce naturel
dépourvu de toute artificialité
qui rappelle les traits
de notre pays
et de notre culture.
-La jarre de lune,
qui semble porter les traces
de ces vies antérieures,
s'impose en symbole de résilience
pour le peuple coréen.
-La jarre de lune,
c'est ma vie.
J'emprunte ses formes
pour raconter mon histoire,
point par point.
...
C'est très fin.
Ces craquelures que je dessine
et que je relie de haut en bas
m'apparaissent
comme des chemins de vie
qui se croisent et se séparent.
...
-Petite pause en Colombie
pour casser la croûte,
la croûte d'une galette de maïs.
Tout le pays en mange.
Shirley nous montre comment
la préparer dans Papilles.
-Bonjour.
Je m'appelle Shirley Chávez.
Nous sommes dans le village
de Turbaco, le quartier Bonanza.
Nous allons acheter
de la pâte de maïs pour préparer
des galettes à l'oeuf.
Bonjour, M. Samuel.
Je peux avoir 3kg
de pâte de maïs ?
-Tiens, il y a 3kg.
C'est une tradition familiale
transmise
par mon aïeule
à mon arrière-grand-mère,
puis, de génération en génération,
jusqu'à ma maman qui m'a appris
comment faire la pâte de maïs.
C'est un processus
qui a plus de 50 ans.
-Merci.
-Très bien. Avec plaisir.
-Je suis heureuse.
J'ai la pâte pour faire
les galettes de maïs à l'oeuf,
le plat traditionnel
des Caraïbes.
On se trouve
dans le quartier Bonanza,
mon lieu de travail.
Je commence à tout organiser.
On va préparer la pâte
pour faire les galettes.
Nous allons commencer
à la malaxer.
La pâte doit être aérée
car si elle est trop sèche,
au moment de frire,
la croûte sera très dure.
Tout le monde préfère
quand elle reste
bien tendre.
C'est la nourriture typique
de la côte des Caraïbes.
Ici, à Carthagène,
et à Barranquilla,
on trouve beaucoup
d'aliments frits.
Au lieu de se préparer
un petit-déjeuner,
quand les gens sortent de chez eux,
ils se disent : "Je vais m'acheter
une galette à l'oeuf,
au coin de la rue."
La galette à l'oeuf,
c'est ma spécialité.
Et j'y ajoute d'autres ingrédients.
D'abord, on va poser
des boules de pâte de maïs
pour les écraser.
On prend ensuite cet emporte-pièce
pour leur donner
une forme de galettes.
J'ai préparé une farce
à base de boeuf pour la galette.
C'est une recette secrète.
Je ne peux surtout pas la révéler,
Sinon, tout le monde les fera
comme moi et je fermerai boutique.
Maintenant,
on va préparer les oeufs.
Ils seront prêts à mettre
dans les galettes.
Ca y est, c'est l'étape finale.
Il faut attendre
que l'huile chauffe.
L'idée, c'est de ne pas brûler
la galette.
Mais il faut qu'elle gonfle vite
et cuise avec l'oeuf et la viande.
On va la remplir avec de la viande
et l'oeuf :
c'est l'étape finale.
Ça repart dans l'huile.
C'est ma tante Rosario
qui m'a appris cette recette.
Elle avait une cafétéria
et j'y allais pour l'aider.
Elle fait partie de celles
qui m'ont donné une astuce secrète
pour empêcher que l'oeuf
s'échappe.
Parce qu'à chaque fois
que je les remettais à frire,
tout l'oeuf ressortait.
Jusqu'à ce qu'elle me dise,
un jour :
"Ma petite, il faut la mettre
du côté où se trouve l'oeuf
pour qu'il se scelle aussitôt."
-Salut.
Vous êtes de la télé ?
-Oui, mademoiselle.
-Je suis la reine du riz au poulet.
-Ah oui.
Comme vous le voyez,
la galette est parfaite.
Elle est très jolie, bien cuite.
Je les mets en vitrine,
mais parfois, je n'ai pas
le temps de les poser.
Elles sont prêtes.
Les clients peuvent les acheter.
-Merci.
-Ce qui est bien,
c'est que tu peux en manger
au petit-déjeuner, à midi,
au dîner.
C'est un aliment très complet
et délicieux.
-Nos histoires inattendues
s'attachent souvent
au destin
de personnalités inattendues,
comme celle de cet homme
qui ne s'est pas contenté
d'une petite vie
sur le plancher des vaches.
Il y a 70 ans, à Toulon,
c'est grâce au génie
d'un savant fantasque
que les hommes sont parvenus
à réaliser une folie :
explorer les fonds marins.
En 1949, un engin d'exploration
débarque à Toulon.
Il semble tout droit sorti de
"Vingt Mille Lieues sous les mers".
Jean Jarry, océanographe,
nous plonge dans l'esprit
de son créateur : un savant suisse,
Auguste Piccard,
pour qui la science est une affaire
d'expérience à haut risque.
-Il voulait aller
là où il pouvait mesurer
ce qu'il voulait mesurer
de la façon
la plus précise possible.
S'intéressant
aux rayons cosmiques,
il s'est dit :
"Il faut que je monte très haut."
Il a fait construire un ballon
stratosphérique comme jamais
on n'en avait vu.
Il a pris des risques énormes.
Et ça lui a permis de monter
à une altitude de 16 000 mètres,
dans les années 1930.
-À peine revenu sur Terre,
Piccard se lance un défi :
atteindre les grands fonds.
Depuis l'Antiquité,
cet univers inhospitalier
semble condamné
à rester inaccessible
aux hommes.
Malgré les avancées techniques,
dans les années 30,
les sous-marins évoluent
dans une zone restreinte
entre moins 100m et moins 200m.
Personne n'est encore parvenu
à concevoir un engin capable
de résister à la pression
des profondeurs extrêmes.
En plongeant la tête
dans les nuages,
le scientifique a une révélation.
-L'imaginatif s'est dit :
"Puisque je sais monter en l'air
avec un engin plus lourd que l'air,
"qui devient plus léger
par le fait qu'il y ait un ballon,
"je dois pouvoir faire
un engin qui descende
"dans l'eau, plus lourd,
mais qui sera équilibré
"par un ballon
non pas rempli de gaz,
mais rempli qu'un liquide."
-Dès 1937,
Auguste Piccard affine les contours
de ce dirigeable sous-marin.
Pour cet homme qui inspirera
le personnage du Pr Tournesol,
aucune idée n'est assez loufoque
pour être irréalisable.
En 1948, financé par le FNRS,
le Fonds de la Recherche
Scientifique belge,
son rêve sort de terre.
Il lui donne un nom :
"le bathyscaphe",
la barque des mers.
Mais un grain de sable
se glisse dans l'engrenage.
-Auguste Piccard,
c'était un grand scientifique,
un ingénieur, mais pas un marin.
Il a fait son prototype comme s'il
devait plonger dans une piscine.
-Les premiers essais
menés au large de Dakar
tournent au fiasco
en raison des conditions marines.
Le bathyscaphe ressort
hors d'usage.
Beaucoup pensent
que cette machine
doit tomber dans les limbes.
C'était sans compter sur
la détermination d'un oeil avisé.
-La campagne d'essais,
la Marine française y assistait,
et le commandant Cousteau,
à l'époque officier de marine,
a trouvé l'idée intéressante
et en a convaincu l'état-major.
Et il a été décidé,
en accord avec Piccard,
de refaire à Toulon
un nouveau flotteur
pour refaire un vrai bathyscaphe.
-Débarqué à Toulon,
l'engin disloqué sert de modèle
pour créer le FNRS III,
un bathyscaphe perfectionné
qui relance l'espoir
d'explorer les profondeurs.
Après 2 ans de travaux
et d'ingénierie,
il sort de l'arsenal toulonnais
sans son père fondateur.
Auguste Piccard quitte le navire
à cause de dissensions internes.
-Piccard part et se dit :
"Moi, je veux mon bathyscaphe."
Il se débrouille à trouver
des fonds italiens, suisses.
Et il va construire son bathyscaphe
en même temps que le FNRS III.
Il disait : "Je vais mourir
et je voudrais que le bathyscaphe
"plonge avant."
-Malgré ce projet concurrent,
du côté français,
le FNRS III doit plonger.
Au large de Dakar,
le 15 février 1954, 2 hommes,
le commandant Georges Houot
et l'ingénieur Pierre Willm,
s'enferment dans la sphère d'acier
de 11 tonnes
résistante aux fortes pressions.
-Ils entrent dans le bathyscaphe
espérant ne pas s'être trompés
dans leurs calculs.
Ils savaient que le fond
était à 4 050m.
Les sonars l'indiquaient.
Ils se sont posés. Ouf.
Ils étaient très contents.
-Pour la première fois,
après 3 heures de descente,
des hommes atterrissent
à plus de 4 000m
de profondeur.
Ils découvrent ces plaines
abyssales millénaires
et remontent sains et saufs.
De son côté,
l'inventeur du bathyscaphe
n'a pas dit son dernier mot.
6 ans après l'exploit français,
en janvier 1960,
sous les yeux d'Auguste Piccard,
Jacques, son fils,
plonge à bord du Trieste.
Il repousse les limites humaines
et descend à 10 916m.
Un record absolu
et une petite révolution
pour la connaissance humaine.
-On a découvert qu'il y avait
des tas de vies dans le sédiment.
Du point de vue géologique,
alors là, on a pu voir
les reliefs,
les falaises sous-marines.
Et ça a été l'avantage
du bathyscaphe.
C'est d'observer 10m2
de fonds marins.
-Le bathyscaphe permet de collecter
des centaines de données
sur un monde alors inconnu.
À la fin des années 80,
il est remplacé
par des technologies de pointe.
L'ivresse des profondeurs
reste intacte mais dangereuse.
En 2023,
un scientifique et ses passagers
meurent dans l'implosion
de leur submersible,
en explorant le Titanic.
Les grands fonds,
encore largement inexplorés,
subjuguent encore les hommes
à leurs risques et périls.
Retour à la devinette.
Quelle cruelle décision
le gouvernement britannique
a-t-il prise pour mater
les Ecossais au 18e siècle ?
Interdire la cornemuse,
vue comme une arme de guerre.
Le son de cet instrument peut être
entendu à 15km à la ronde.
À l'époque,
chaque chef a un sonneur
qui colporte les faits d'armes
et galvanise les troupes.
En 1747,
le gouvernement britannique,
se sentant menacé,
a fait promulguer une loi
prohibant aussi le kilt
et la langue gaélique.
À demain. "Bis bald".
Sous-titrage
EVA France ST'501
...
-Bienvenue
dans "Invitation au voyage".
Un proverbe polonais dit :
"Si tu montes
dans la voiture de quelqu'un,
"tu chantes sa chanson."
Alors, on vous embarque en espérant
que la musique vous plaira.
Quand on visite Varsovie,
on débute souvent
par la face colorée
de la capitale polonaise.
Mais on peut varier
et aller dans la cité Inflancka,
où Krzysztof Kieslowski
a tourné les histoires millénaires
des dix commandements.
Eux sont 12. 12 plants de palmiers
dattiers venus du Maroc au début
du 20e siècle et qui ont transformé
cette région de la Californie
en un Orient
de carton pâte.
-On a présenté la région
comme l'Arabie de l'Amérique.
Déjà, on a renommé les lieux.
La ville de Walters
a été rebaptisée La Mecque,
la ville de Durbar, Arabie.
Ensuite, on s'est intéressé
à l'architecture.
-À Bogota, nous préparerons
notre recette avec du poisson.
Un poisson qui marine
avec du gingembre, des oignons
et un ingrédient surprenant
qui fera toute la différence.
-Et tadam !
Le plus important, le cacao.
-À Édimbourg, je vous parlerai
d'un magicien qui, dans un dernier
numéro d'illusionniste,
a suivi plus vite que prévu
son chien dans sa tombe.
-Lafayette,
connu comme le plus grand
illusionniste,
continue dans la mort
à nous jouer des tours.
C'est stupéfiant.
-Mais avant, la devinette.
Au 16e siècle,
quel cadeau diplomatique insolite
a fait chavirer
le coeur du pape Léon X ?
Parmi tous les cadeaux
qu'il reçoit, certains
sont plus attachants que d'autres.
L'un d'entre eux
bouleverse Léon X. Lequel ?
"Tu ne tueras point." "Tu honoreras
ton père et ta mère."
Je laisse le soin
à Krzysztof Kieslowski
de vous énoncer la suite
des dix commandements.
C'est L'inspiration.
-"Le pays était dans le chaos
"et le désordre.
"J'avais l'impression tenace
que de plus en plus souvent
"je regardais des gens
qui ne savaient pas
"pourquoi ils vivaient.
"Nous devions
tourner 'Le Décalogue'".
-Au crépuscule
du communisme,
dans les cités dortoirs
de Varsovie,
le cinéaste Krzysztof Kieslowski
imagine des drames
vieux comme le monde.
Quelques années
avant "La Double Vie de Véronique"
et la trilogie "Trois Couleurs :
Bleu, Blanc, Rouge",
Kieslowski
réalise "Le Décalogue",
10 récits déclinés sur le thème
des 10 commandements de la Bible.
Une oeuvre monumentale
primée à Venise
et au Festival de Cannes.
Déchirés par des passions,
les personnages
du cinéaste polonais
déambulent
dans des décors de béton,
tentant de démêler
les fils mystérieux
de leur existence.
Fort de son regard
d'ancien documentariste, Kieslowski
conçoit
les 10 volets du "Décalogue"
comme une autopsie
de la société polonaise
dans les années 80.
...
Dès le début des années 70,
Kieslowski s'intéresse
pour ses documentaires
à ces quartiers bâtis ex-nihilo
pour incarner un nouvel idéal
communiste.
L'un d'eux,
la cité Inflancka,
devient le lieu de tournage
de plusieurs parties
du "Décalogue".
Dans ce décor austère,
le réalisateur montre la vie
d'un microcosme contemporain.
-Il voulait un lieu
où l'on ne voit pas le ciel,
que ce soit
un cadre fermé.
Krzysztof était
extrêmement pointilleux
quand il s'agissait
de choisir un lieu.
Il tenait à la vérité.
Et s'il voulait raconter
dans "Le Décalogue"
des histoires de gens
qui vivaient en Pologne,
il se devait de choisir
des lieux authentiques.
Pour lui
qui venait du documentaire,
qui ne cherchait pas
à embellir la réalité...
c'était primordial
de filmer les lieux à l'état brut,
tels qu'ils étaient.
À l'époque, les gens rêvaient
d'avoir un appartement ici.
Ce n'était pas
facile à obtenir.
Il fallait d'abord
commencer par travailler.
Et là seulement, vous pouviez
espérer obtenir un appartement.
C'était un privilège.
-Dans ces couloirs et escaliers
se croisent
les héros de Kieslowski.
Un médecin, un chauffeur
de taxi, une violoniste.
Des amants,
des âmes esseulées,
des individus
accomplis ou frustrés.
-Le regard de Krzysztof sur nous
est si juste, si pertinent...
Il n'y a pas
de critique chez lui.
Il parle de nous
d'une telle manière
qu'on est forcés de le croire.
C'est ce qui fait sa force.
Il avait une vision
tellement positive des gens...
Même lorsqu'il s'agissait
d'évoquer nos défauts,
il y avait une sorte
de chaleur qui émanait de lui.
-C'est dans cet immeuble
que vit avec son fils le héros
du "Décalogue 1 :
Un seul Dieu tu adoreras".
Krzysztof,
professeur à l'université,
est enfermé dans la toute-puissance
de la raison.
Dès les 1res minutes,
filmée en contre-plongée,
la façade de l'immeuble
semble présager un drame.
-Aujourd'hui, nous pensons
voir des croix sur ces balcons.
Mais je pense que le constructeur
de ces résidences
n'avait pas cela à l'esprit.
L'architecture de cet immeuble,
avec ces balcons
et leurs formes géométriques,
était incroyablement moderne
pour l'époque.
Cela n'avait
rien à voir avec la religion.
C'était quand même
la période communiste,
où la religion
n'était pas vraiment acceptée.
C'est à chacun d'entre nous
de décider dans quelle mesure
ces balcons sont des croix,
ou simplement des balcons.
C'est une question
d'interprétation.
Et Krzysztof a toujours laissé
cette interprétation ouverte.
Et c'était sa force.
-Rationaliste et athée,
le héros calcule sur son ordinateur
la résistance de la glace
du lac gelé du quartier
où son fils Pawel veut essayer
ses nouveaux patins.
Mais la science
ne peut tout prédire.
La glace se brise
et Pawel se noie.
Hébété, le père
observe les plongeurs
récupérer dans l'eau glacée
les corps sans vie
de Pawel et ses amis.
Son monde rationnel s'effondre.
Le soir le plus sombre
de sa vie, le père
pousse la porte d'une église.
Entourée des tours d'habitation
du quartier d'Ursynów,
l'église de l'Ascension
était encore en construction
lors du tournage.
-Le héros s'approche
d'un autel provisoire
sur lequel on voit
une grande peinture
de Notre-Dame de Czestochowa,
la Vierge noire.
Une image très importante
pour les Polonais.
Il pousse l'autel.
Ce qui renverse
les cierges qui étaient là.
Mais aussi les cierges
qui étaient au-dessus de l'icône.
Et à ce moment-là,
des gouttes de cire
coulent sur l'icône,
faisant apparaître comme des larmes
sous les yeux de la Vierge Marie.
Le héros ne dit rien
dans cette scène,
il ne prie pas.
Mais pour une raison ou une autre,
il est venu à l'église
pour exprimer sa révolte.
La question
est de savoir pourquoi.
Pour entrer
dans une sorte de dialogue
avec cette autre réalité
à laquelle il ne croit pas
ou dont il n'est pas sûr.
Cette situation extrême,
la mort de son fils,
a déclenché en lui
le besoin de chercher des réponses.
Propos en polonais
...
-Seul lieu de culte
qui figure
dans les 10 films du "Décalogue",
cette église illustre
le rôle que joue le catholicisme
dans la Pologne des années 80.
-Le 13 décembre 1981,
le général Jaruzelski
instaure la loi martiale,
qui implique
une série de restrictions
des libertés des Polonais.
De nombreuses personnes
sont emprisonnées,
beaucoup s'exilent.
C'est à ce moment-là
que l'Église
a joué un rôle particulier,
non seulement spirituel,
mais aussi social.
La vie culturelle a commencé
à s'organiser
dans les églises.
Des spectacles,
des expositions y sont montrés.
-Une autre sorte de temple,
à la gloire du communisme celui-là,
sert de décor au "Décalogue 7",
l'adaptation du 7e commandement :
"Tu ne voleras pas."
Le palais de la Culture
et des Sciences.
Ce colosse a été conçu en 1955
par un architecte soviétique.
-Ce bâtiment,
le grand cadeau
offert par Moscou
et la nation soviétique
à la Pologne,
est devenu un symbole
de l'appropriation de cet espace,
un symbole
d'une certaine oppression,
d'une certaine occupation.
-Une mainmise qui résonne
avec l'intrigue
du "Décalogue 7".
2 femmes se disputent une enfant.
Majka décide
de kidnapper sa fille.
L'enfant,
qu'elle a eue trop jeune,
a été adoptée et élevée
par sa propre mère, Ewa.
L'action a lieu
lors d'une représentation
dans le théâtre
de marionnettes,
qui a ses quartiers
au palais de la Culture
et des Sciences.
Chant
-Dans le film,
le spectacle de marionnettes
est montré d'une manière
extrêmement documentaire,
tandis que les scènes
filmées à l'extérieur,
dans ce décor
architectural majestueux,
avec ces colonnes, apparaissent
presque hors du temps, abstraites.
Ce décor pourrait être
la toile de fond
d'une tragédie grecque.
Et cette histoire
de maternité et de vol d'enfant
évoque l'intrigue
d'une tragédie grecque.
Rythmes d'un tambour
Le spectacle de marionnettes,
l'enchantement
avec cet art de l'illusion,
cela reviendra plus tard
dans l'oeuvre de Kieslowski,
dans "La Double Vie de Véronique".
Grognement
Dans la partie 7 du "Décalogue",
nous avons
ce double niveau de lecture.
Ce spectacle
qui se déroule sur scène
est à la fois
un élément de l'intrigue,
mais c'est aussi
à rapporter à ce que vit
la petite héroïne, Anne.
Elle est traitée
par Majka, sa mère,
mais aussi par Ewa, sa grand-mère,
comme une marionnette,
comme un objet.
-Dans "Le Décalogue 8 :
Tu ne mentiras pas",
il est aussi question
du destin d'un enfant.
Par une nuit de 1943,
dans une Varsovie
sous occupation allemande,
une petite fille juive
cherche un refuge
dans cet immeuble.
En vain.
Ayant survécu
et émigré aux États-Unis,
elle revient à Varsovie
40 ans plus tard.
Kieslowski met en scène
la rencontre bouleversante
entre cette femme et une autre,
celle qui lui avait refusé
son aide.
Le cinéaste touche
au traumatisme qui hante encore
la société polonaise,
sa responsabilité pendant la Shoah.
À Varsovie, chaque famille
a son fardeau d'histoires,
de souvenirs,
comme ceux qui ont inspiré
le coscénariste du "Décalogue",
Krzysztof Piesiewicz.
-Krzysztof Piesiewicz
a raconté une histoire
que sa mère
lui avait très souvent racontée
tout au long de sa vie.
À savoir qu'un jour,
pendant l'Occupation,
elle avait été réveillée
par le bruit d'une voiture
qui venait d'arriver,
qu'elle avait regardé
par la fenêtre
et vu des Allemands
qui avaient encerclé l'immeuble
et en avaient fait
sortir les habitants,
y compris les Juifs
qui s'y cachaient,
dont une mère qui tenait
un petit enfant dans ses bras.
L'un de ces soldats
a attrapé cet enfant
et l'a frappé
contre le mur de l'immeuble.
Il a tué cet enfant
sous le regard de ces gens.
La mère de Piesiewicz
n'a jamais oublié cette image.
Elle ne pouvait rien faire,
elle n'était qu'un témoin.
Toute sa vie,
elle y est revenue.
Cela ne l'a jamais laissée en paix.
Et cette "culpabilité sans faute",
comme l'a formulée Piesiewicz,
ne concerne pas seulement sa mère,
mais s'applique à tous les Polonais
qui ont assisté
à l'extermination des Juifs.
Ils n'y ont pas participé,
n'ont pas tué,
mais en ont tous été témoins.
-Avec ces 10 récits ancrés
dans la Pologne de son époque,
Kieslowski offre
une réflexion universelle
sur la condition humaine,
invitant
le spectateur à se questionner
sur son propre destin.
-Thomas Chauvineau, lui,
va nous parler d'arbres
tous tordus de la même façon.
C'est le Clin d'oeil.
-Mais que leur est-il arrivé ?
Ils sont environ 400
à présenter cette anomalie.
400 pins
dans une forêt de Gryfino
dans le Nord-Ouest de la Pologne.
400 pins aux troncs
curieusement courbés.
Tous à peu près
à la même hauteur.
Avec un angle de 90 degrés
qui forme
la lettre C, comme "courbé".
Plus étrange encore,
ils sont tous
tournés vers le nord.
Ce sont les arbres
de la forêt tordue.
On pourrait croire
qu'ils ont été dessinés par Dali
pour y accueillir
ses montres molles
ou que Zlatan,
avec sa frappe puissante,
est venu s'entraîner ici.
Quoi qu'il en soit,
personne, pour l'instant,
n'est en mesure de dire
ce qui s'est passé pour ces arbres,
plantés à la fin des années 1920
ou début des années 30.
Les tentatives
d'explication sont nombreuses
et parfois... fumeuses
Théorie No 1 proposée
par les agences de voyage :
les chars.
Leur passage au cours de la Seconde
Guerre mondiale aurait modifié
la croissance
des jeunes pousses.
Une théorie qui n'explique pas
pourquoi les autres arbres
ne sont pas pliés.
Eh oui, ceux qui les entourent
sont, eux, droits comme des I.
Théorie No 2 : le poids de la neige
aurait courbé les troncs.
Une théorie
qui n'est pas des plus recevables.
La neige tombe
sur tous les arbres.
Théorie No 3 :
une anomalie génétique.
Et pourquoi pas ?
Même si les études menées
n'ont encore rien donné de probant.
Théorie No 4,
la plus aboutie :
il faut y voir
la main de l'homme,
qui aurait courbé
les jeunes troncs
pour pouvoir plus facilement
les utiliser pour construire
des barils,
des bateaux ou des meubles.
La guerre
a mis fin au travail du bois.
Ce qui expliquerait pourquoi
certains n'ont pas été coupés.
Dans le best-seller
de Peter Wohlleben,
"La Vie secrète des arbres",
on apprenait qu'ils étaient
capables de communiquer entre eux.
Pour l'instant,
ils gardent bien leur secret.
Et toutes ces théories
doivent les faire marrer.
Rires
-Ces dattes
viennent des États-Unis,
de Californie exactement.
Un fruit originaire
d'Afrique du Nord
qui a transformé
la vallée de Coachella.
C'est L'héritage.
-Au début,
je ne connaissais rien aux dattes.
Mais c'est un fruit extraordinaire.
On en a une
qui s'appelle "bahri".
Mais moi,
je l'appelle "or liquide".
Quand elle est mûre,
on la laisse tomber et elle éclate.
Quand vous la mettez
dans votre bouche,
c'est comme savourer le soleil.
Trompe du train
-Pétrie par le soleil et le vent,
la vallée aride de Coachella,
en plein désert californien,
recèle un fruit miracle...
la datte.
Au début du 20e siècle,
surgie comme le mirage d'une oasis,
elle y est introduite
artificiellement
par le gouvernement américain
pour nourrir le jeune pays.
Venu d'Orient, ce fruit,
sorti des livres sacrés,
trouve ici
sa nouvelle terre promise.
-Nous avons
une connexion avec le désert.
C'est la terre
d'origine de la datte,
que ce soit au Moyen-Orient
ou en Afrique du Nord.
La datte a une dimension sacrée
pour les musulmans,
comme pour les juifs
et les chrétiens.
Elle est très spéciale
pour nous aussi qui vivons ici
dans la vallée de Coachella.
-Pour réussir à vendre
la datte à un pays qui n'a jamais
entendu parler d'elle,
les producteurs agricoles utilisent
les ficelles des scénaristes
du cinéma hollywoodien.
Ils plantent ici
les décors
d'une histoire artificielle.
Cette épopée humaine
s'est donné une mission :
faire de la vallée
de Coachella une Arabie
à la sauce californienne.
Ballottée
au gré des relations géopolitiques
entre États-Unis
et Moyen-Orient,
la datte doit se réinventer
pour continuer à séduire.
Mer intérieure
fantomatique
née de la rupture d'un barrage,
la Salton Sea déroule
ses rivages abandonnés,
à 3 heures de Los Angeles.
Ce décor désertique
est pourtant le point de départ
d'une nouvelle conquête de l'Ouest.
À la fin du 19e, le ministère
de l'Agriculture américain
crée un département
dédié à l'exploration agricole.
Partout dans le monde,
des botanistes sont envoyés
pour glaner
de nouvelles espèces comestibles.
Ils en ramènent
notamment l'avocat
ou la mangue.
L'un des plus actifs
de ces intrépides scientifiques
se nomme Walter Swingle.
Il a déjà
une idée en tête.
Implanter
les dattes medjool ou deglet nour
dans le désert californien,
là où les palmiers natifs
de la région, ne produisent pas
de dattes
propres à la consommation.
-Walter Swingle
était une sorte
d'Indiana Jones du monde végétal.
Il apprend l'arabe,
puis se rend au Maroc, à Boudnib.
Il s'entretient
avec le chef local.
Il s'assoit
et commence à parler des dattes.
Swingle lui conseille
de se concentrer sur des variétés
plus nobles ou plus petites
pour maximiser ses profits.
Reconnaissant, le chef local
accepte de lui vendre
des pousses de dattiers medjool.
Il en rapporte ainsi
11 ou 12 spécimens
aux États-Unis.
Toutes les medjools
cultivées depuis
sont les descendantes directes
de ces 12 plants originels.
-Cultivées
dans une station expérimentale
sur les bords
de la Salton Sea dès 1904,
les 1res dattes
s'acclimatent parfaitement.
Comme le leur enjoignent
les écritures,
elles croissent
et se multiplient à l'infini
dans ce biotope familier.
-On dit que les dattes
doivent avoir la tête au soleil
et les pieds dans l'eau.
C'est ce qui leur a permis
de si bien pousser ici.
À Coachella,
même s'il fait très chaud,
le sous-sol est riche
en nappes phréatiques
et en puits naturels
qui font remonter l'eau.
-Dès les années 1910,
les exploitations de dattes
commencent
à s'étendre dans la vallée,
au nord de la Salton Sea.
À son aise dans sa région
d'adoption,
le fruit prodige
se sent désormais prêt à conquérir
l'Amérique en passant
à une échelle plus industrielle.
Dans la Coachella Valley,
les étendues de rocailles
se piquent du vert
des palmeraies dans les années 1930.
Déjà voyageuse,
la datte stimule ici
de nouvelles migrations.
Parmi ceux qu'elle séduit,
Tadros Tadros,
arrivé d'Égypte en 1962,
y a succombé
par nostalgie de sa mère patrie.
Avec sa récolte manuelle,
la datte génère l'exode
d'une caste d'ouvriers
agricoles mexicains
ultra spécialisés, les "palmeros".
-C'est un métier...
qui s'hérite de ses parents
et de ses grands-parents.
Et ils sont les seuls à pouvoir
le faire.
Vous ne pouvez pas
juste dire au 1er venu :
"Tu cherches du boulot ?
Tiens, voilà une machette
"pour retirer les épines."
Non, c'est
très technique.
Il faut savoir s'y prendre.
Si on ne le fait pas correctement,
on peut se blesser
ou se planter les épines de palme
dans la main.
C'est un processus
tout à fait particulier.
-Les 1ers palmiculteurs américains
découvrent aussi avec stupeur
que le palmier dattier
est un arbre certes sacré,
mais tout à fait binaire
et qu'il faut le polliniser
à la main.
-La datte est unique,
car c'est un fruit sexué.
Il y a des mâles
et des femelles.
Les mâles
produisent les pollens.
Une fois
que nous avons recueilli le pollen
et pollinisé manuellement
la fleur femelle,
c'est là
qu'elle donne naissance aux dattes.
-Avec la vallée
de Coachella comme nouveau
jardin d'Éden, la datte
finit par être domptée.
Avant la Seconde Guerre mondiale,
son industrie naissante
décide, pour se faire connaître,
de jouer les illusionnistes.
Damier d'avenues rectilignes
bordées de palmiers bienveillants,
la ville d'Indio, au milieu
de la vallée, devient l'épicentre
de cette nouvelle manne.
C'est d'ici que va germer
une nouvelle idée
pour vendre la datte.
Alors que les États-Unis
façonnent via le cinéma
la vision
d'un monde arabe caricatural
façon "Mille et Une Nuits",
le gouvernement joue les démiurges
pour infléchir
le destin de la vallée.
-La Californie
a toujours eu pour tradition
de piller d'autres cultures
pour mieux se vendre.
La région a donc été
présentée comme l'Arabie
de l'Amérique.
Déjà, on a renommé les lieux.
Ainsi, la ville
de Walters a été rebaptisée
La Mecque,
la ville de Durbar, Arabie.
Puis on s'est intéressé
à l'architecture.
D'où l'apparition de boutiques
de dattes.
L'une pyramidale.
Une autre avec une sorte
d'architecture d'inspiration arabe.
"Venez dans la vallée de Coachella.
"Vous voyagerez dans le monde
"sans quitter l'État.
Venez découvrir l'Arabie.
"Elle a un désert comme le nôtre
"avec les mêmes
magnifiques palmiers dattiers."
-Dans cette région
quasiment vierge d'immigration
venue du monde arabe,
ce cliché orientaliste
peut se développer
sans que cela n'émeuve personne.
Dès les années 1940,
la Fête annuelle de la Datte
capitalise
sur cette entorse culturelle
totalement décomplexée.
-Tout ceci a fini
par dessiner une forme
d'appropriation culturelle
fantasmée dans la région.
Et donc, on se grimait
avec ce que l'on considérait
être des costumes du Moyen-Orient.
Notre perception a changé.
Mais à l'époque,
ça avait un parfum
de transgression,
surtout pour les femmes, vêtues
comme si elles étaient
dans un harem.
La promotion des dattes
et de la Fête de la Datte
se faisait
essentiellement
par le biais
du corps des jeunes femmes.
C'était
le langage usuel de l'époque.
-Cet orientalisme artificiel
culmine en 1947.
Sur le site
de la Fête de la Datte
émerge alors
la délirante scène Bagdad,
palais oriental de carton pâte
dessiné par le chef décorateur
de cinéma Harry Oliver.
-Tout le monde s'y met
pour pouvoir prétendre
pendant ces 2 semaines
être au Moyen-Orient
et offrir aux touristes
cette expérience très kitsch
de voyage à travers le monde
à la sauce Disneyland.
-À la fin des années 1970,
la fête orientale
s'arrête brutalement.
Avec la crise diplomatique
des otages
entre les États-Unis et l'Iran,
puis la guerre du Golfe
et le 11 septembre,
le Moyen-Orient
n'est plus en odeur de sainteté
aux États-Unis.
Pour la vallée
de Coachella,
le mythe s'effondre.
Mais l'industrie de la datte
va puiser quelques idées restantes
dans sa lampe magique
pour se réinventer un conte
à rêver debout.
À Indio, un chevalier veille
sur les avenues vrombissantes
qui ont fini
par avaler le désert.
Au Shields Date Garden,
exploitation centenaire
créée par le palmiculteur
excentrique Floyd Shields,
le marketing
repose sur des valeurs sûres.
Dans sa salle de cinéma,
on appâte le chaland
en projetant en boucle un film
au titre fortement païen.
AMOUR ET VIE SEXUELLE DE LA DATTE
-C'était très osé,
bien avant l'arrivée des Beatles,
qui ont décoincé
la société, de montrer ce film
"La Vie sexuelle de la datte".
L'utilisation même du mot,
c'était courageux.
Mais il s'agissait
en fait de marketing.
"Que voulez-vous dire
par 'la vie sexuelle de la datte' ?
"Elles ont une vie sexuelle ?"
Je pense
que c'était un homme très drôle
et que c'est un génie
d'avoir inventé ce concept.
Car d'une certaine manière,
c'est vrai.
Mais c'est aussi drôle.
-Secouez pour faire
tomber le pollen,
collectez-le
dans de petites bourses,
puis versez leur contenu
sur le bourgeon femelle.
-Heureusement,
chez Shields, on ne compte pas
que sur la "torridité" relative
de ce film.
Avec la fin de l'orientalisme,
la datteraie a dû
faire appel au super héros ultime
pour voler
à la rescousse de la datte.
Comme souvent aux États-Unis,
ce sauveur fut celui qui naquit
dans une grotte de Bethléem.
Avec son immense déambulation
piquée de statues de Jésus,
Shields a inventé encore
un nouveau concept,
l'oecuménisme fruitier.
-Plus de la moitié de la population
de la vallée de Coachella
est de confession chrétienne.
Ces statues
avaient besoin
de trouver une maison.
C'était presque
un appel divin.
D'autant que M. Shields
était chrétien.
Et les dattes étaient
un élément essentiel de la vie
de Jésus,
comme chacun le sait,
et du régime alimentaire
du peuple juif.
Donc, c'était logique
que se retrouvent ici ces statues
et les dattes, un aliment présent
dans le régime alimentaire
depuis des temps immémoriaux.
-À Shields,
comme dans toute la vallée
de Coachella,
voici plus d'un siècle
que ce fruit,
qui communique en direct
avec les sources
de la civilisation,
s'écrit une nouvelle histoire
en Californie.
-On part en Colombie
rejoindre Luis,
notre cuisinier du jour.
Au menu de Papilles,
une "cazuela de pescado".
-Salut.
Je suis Luis, le "chef Guevara".
Je suis cuisinier.
Et nous allons acheter
un poisson essentiel
pour le plat d'aujourd'hui,
du thazard.
Salut, voisin.
Comment allez-vous ?
-Bien, monsieur.
-Du thazard,
tu en as ?
-Oui, monsieur.
-En filets ?
-Ce thazard
vient de Buenaventura.
C'est un des meilleurs,
parce que la fibre
de la chair est plus compacte.
-Plus compacte, oui.
-On le différencie
des autres thazards,
car celui-ci
est de Buenaventura,
dans le Pacifique.
Il a des taches ici,
surtout quand il est frais.
Et voici le filet.
-C'est parfait.
Merci beaucoup.
Bonjour.
Bienvenue chez moi.
Je suis le chef Guevara, cuisinier.
Je fais des expériences
autour de la cuisine
des peuples autochtones.
Et ceci est mon laboratoire.
Le plat d'aujourd'hui,
c'est une cassolette
avec du "ceviche" de thazard.
Ce plat est à base de citrouille.
Elle est très présente
en Amérique latine.
En Colombie,
on en cultive toute l'année.
Ma cuisine
est inspirée de "l'ayurveda".
C'est une science d'Inde
qui suggère
que tout soit cuit lentement.
Mais il ne s'agit pas seulement
de cuire à petit feu.
Il faut également manger
et découper très lentement.
Et surtout, ne pas être stressé.
Cette cassolette,
avec du céleri,
des carottes, de la citrouille,
il faut la cuire à petit feu,
plus ou moins 6 heures.
On passe
à la 2e partie de la recette.
C'est le ceviche de poisson.
Il faut le découper
en très petits cubes.
On dit que je fais
de la cuisine fusion.
Et c'est vrai.
Ça ne me dérange pas de mélanger
la cuisine indienne
et la cuisine
sud-américaine.
Donc, je mélange
ce ceviche avec du curry
et du curcuma.
Et tadam !
Le plus important, le cacao.
Je l'utilise
dans tous mes plats.
C'est ce qui fait
la différence avec le piment.
Le chocolat, c'est parfait,
parce que c'est sucré.
Alors, avec le piment,
le sucre et le piquant
donnent une touche
très particulière à ce plat.
Il faut le laisser
reposer au moins 8 heures.
Mais pour l'émission de télévision,
j'ai déjà préparé ce ceviche.
Nous pensons à tout ici.
Le moment crucial.
C'est prêt.
Tintement d'une cymbale
C'est servi !
...
-J'enlève ma veste.
Tu as fait
le plat hier soir ?
Il a pris
de la force, non ?
-Oui, c'est l'idée.
-Tu es content
de la réception
du plat ?
-Sur une échelle
de 1 à 10, 10 sur 10.
Tintements des verres
-Si le chien
est souvent fidèle à son maître,
parfois, le maître
peut se révéler plus fidèle encore.
L'histoire inattendue,
c'est à Édimbourg.
Le centre historique d'Édimbourg
fut au début du 20e le théâtre
d'une étrange malédiction.
Il fut question
d'un lion, d'une chienne,
d'un cheval et d'un illusionniste.
Graham Simpson est passionné
par l'incroyable destin
de Sigmund Neuberger,
né en 1871.
Un jeune immigré allemand
vivant aux États-Unis
qui rêve de music-hall.
-Les gens voulaient voir
de la magie, des cracheurs de feu,
toutes ces choses nouvelles.
Sigmund Neuberger a fait un peu
de tout cela.
Mais son truc,
c'était de surprendre.
Il était n'importe où
dans le théâtre, à tout moment.
C'était ça, sa marque de fabrique.
-Les illusions de Neuberger
séduisent rapidement le public.
Il devient
connu dans le monde entier
sous le nom de scène
"le Grand Lafayette,
l'homme du mystère".
Quand il se produit à Édimbourg
en mai 1911, il a 40 ans
et il est au sommet de sa gloire.
-Les tickets
pour son spectacle
se sont vendus instantanément.
Il a gagné
40 000 livres sterling
en 1911.
Aujourd'hui, ça ferait probablement
de lui un millionnaire.
-La principale bénéficiaire
de sa richesse
est alors sa chienne Beauty,
offerte par son ami Houdini,
l'autre grande star
de l'illusionnisme.
-C'était l'amour
de sa vie.
Et il choyait vraiment
cette chienne.
En voyage,
elle avait son propre siège.
Ils mangeaient
à la même table.
Elle avait même
un collier orné de diamants.
-C'est donc accompagné
de sa chienne qu'il s'apprête,
le 1er mai 1911,
à présenter aux 3 000 personnes
entassées
dans l'Empire Palace Theatre
d'Édimbourg
un spectacle très exotique :
"The Lion's Bride",
"La Fiancée du lion".
Sur scène,
plus de 40 personnes se relaient.
Et un vrai lion
trône à l'intérieur d'une cage.
-Il y a un maharadja
qui dit à la demoiselle :
"Tu vas m'épouser,
ou tu seras jetée aux lions."
Et elle dit : "Non,
plutôt mourir que de t'épouser."
"Alors, tu mourras."
Et il appuie sur un bouton.
Et la cage du lion
s'ouvre.
Lafayette arrive à cheval
pour sauver la demoiselle.
Et puis, on se retourne
et on voit qu'elle a disparu
et que le lion l'a dévorée.
On se retourne
à nouveau vers Lafayette.
Mais il n'est plus là.
Et là, le lion s'avance.
Et la peau de son visage tombe.
Et on se rend compte
que c'est Lafayette.
C'est le bouquet final.
Les spectateurs applaudissent.
Le lendemain, il devait donner
une 2e représentation.
Mais malheureusement,
Beauty meurt.
-Lafayette, effondré,
s'enferme dans son hôtel et refuse
de monter sur scène.
Le manager du théâtre
est prêt à tout
pour sortir le grand artiste
de sa torpeur.
-Il lui a demandé :
"Y a-t-il quelque chose
"que nous puissions faire
pour que tu retournes sur scène ?"
Il a répondu :
"Si vous trouvez une solution
"pour qu'à ma mort,
je sois enterré avec mon chien,
"je remonterai sur scène."
Alors, la direction a téléphoné
à tous les cimetières d'Édimbourg.
-Aucun cimetière
n'accepte d'enterrer un chien,
sauf le modeste
Piershill Cemetery,
ravi à l'idée
d'accueillir un jour la dépouille
d'une star telle que Lafayette.
L'illusionniste
fait embaumer son chien et prévoit
d'être placé dans une urne
entre ses pattes.
Quelques jours plus tard,
le 9 mai 1911,
alors que s'achève
le numéro de "La Fiancée du lion",
un incroyable scénario se produit.
-C'étaient les débuts
de l'électricité.
Et l'une des lampes
est tombée de la scène sur le sol.
Il y avait
des tapis,
il y avait des coussins.
Un incendie s'est déclaré
face aux spectateurs ravis.
Puis, lorsque toute la scène
s'est embrasée, ils ont été
encore plus enthousiastes.
-Les acteurs, eux,
savent
que ce feu n'est pas prévu.
L'orchestre entonne
"God Save the King" pour alerter
le public,
qui parvient à évacuer.
Au même moment,
le rideau de sécurité
tombe et piège les artistes
et les animaux sur la scène.
-Lafayette
verrouillait les portes
pour garder ses tours secrets.
Ils ne peuvent pas descendre
par l'arrière, car il y a le lion.
Le cheval devient fou.
Le plancher s'effondre.
Lafayette, le cheval
et le lion disparaissent tous
sous la scène.
10 personnes meurent,
dont Lafayette.
-L'impossible s'est produit.
Lafayette vient de périr
seulement 5 jours après Beauty.
Mais alors que le magicien
a été incinéré pour être enterré
avec sa chienne,
la malédiction frappe encore.
-Les pompiers n'ont pas réussi
à retrouver le corps
du trompettiste.
Ils sont perplexes.
Mais la veille des funérailles,
alors que les pompiers
sont sous la scène,
ils découvrent un autre mort.
Ils regardent les doigts
du cadavre.
Ils sont pleins de bagues.
Et ils réalisent que...
"Oh, oh, oh, c'est Lafayette."
Celui qu'ils avaient précédemment
identifié comme étant le magicien
était en fait
sa doublure, le trompettiste.
De son vivant, Lafayette était
l'un des plus grands magiciens
du monde.
Et voici que dans la mort,
il continue à nous jouer des tours.
C'est stupéfiant.
-Le 14 mai,
une urne contenant les cendres
du vrai Sigmund Neuberger
est transportée à Piershill
pour rejoindre Beauty,
au milieu d'une marée humaine.
-250 000 personnes
voulaient entrer à Piershill
pour voir
tout ce qui s'y passait.
Mais ce qui est
également fascinant, ce sont
les répercussions
de cet incendie
dans tous les théâtres du monde.
Chaque lampe d'un théâtre
doit désormais être équipée
d'une chaîne
de sécurité,
à cause de cet incendie.
Et le rideau de sécurité
doit être testé
devant au moins 6 ou 8 témoins.
Et ce partout dans le monde.
Toujours à cause
de cet incendie.
-Retour à la devinette.
Quel cadeau diplomatique insolite
a fait chavirer
le coeur du pape Léon X ?
Eh bien, c'est un éléphant
offert par le roi des Portugais.
En 1513, c'est inédit.
Le pape tombe instantanément
amoureux de l'animal
dressé
pour lui faire des courbettes.
Mais l'euphorie ne dure pas,
car l'éléphant
ne s'adapte pas au climat italien.
Il meurt 3 ans plus tard.
Dévasté, le pape
demande au peintre Raphaël
de créer une fresque
qu'il place au Vatican
avec une épitaphe
écrite en la mémoire de l'éléphant.
Bis bald.
Sous-titrage
EVA France ST'501
...
-Bonjour et bienvenue
pour ce tour du monde
en quatre étapes.
"Invitation au voyage" commence.
Au Vietnam, Hô Chi Minh-Ville
arbore ses tours
de verre, mais, quand on a
la chance d'avoir
comme guide
le réalisateur de "L'Odeur
de la papaye verte", ses ruelles
et les sourires de ses habitants
nous enchantent.
Trân Anh Hùng nous accompagnera.
-Uno, dos, tres !
Vive la lutte canarienne !
-Aux Canaries, on pratique,
de 7 mois à 77 ans,
la lutte, survivance
des Guanches qui habitaient
l'île avant les Espagnols,
et même pratiquée
à la sortie de la messe dominicale,
avant que l'Église ne l'interdise.
Dans L'héritage,
nous entrerons dans l'arène.
En Croatie, dans la région
de l'Istrie, il existe
presque autant de zgvacet
que d'habitants, et cette recette,
c'est du poulet mijoté
avec carottes,
oignons et céleri,
accompagné de gnocchis.
Tintements
Puis nous aurons une idée
folle : réinventer
l'école dans la Drôme,
avec une sacrée femme qui instaura
une vraie démocratie à ses élèves,
à une époque où vouvoiement
et uniforme étaient de rigueur.
-Elle a voulu fonder une école
sur le principe
d'une famille élargie, car les
adultes vivaient avec les enfants,
mangeaient, cuisinaient,
faisaient le ménage avec eux.
Il n'y avait pas
de hiérarchie du quotidien.
Et garçons et filles
vivaient ensemble.
La mixité,
à l'époque, imaginez, 1929-1930,
c'était révolutionnaire.
-D'abord, la devinette.
Au début du 20e siècle, quelle idée
de génie un milliardaire américain a
pour promouvoir le tourisme
sur l'île de Santa Catalina,
qu'il vient d'acheter
en Californie ?
William Wrigley a fait fortune
dans l'industrie du chewing-gum.
Il achète l'île en 1919 et veut
en faire une station balnéaire
connue dans le monde entier.
Comment fait-il ?
Réponse en fin d'émission.
L'odeur de la papaye verte...
On ferme les yeux et on est
transporté aussitôt au Vietnam.
Ce parfum, on part le respirer
sur place avec Trân Anh Hùng.
Chants d'oiseaux
...
-L'odeur de la papaye verte,
c'est quelque chose qui rappelle
des souvenirs d'enfance.
Dès que j'arrive au Vietnam, c'est
l'odeur qui me saisit avant tout.
Ça a un pouvoir d'évocation
très, très fort.
Ça rappelle immédiatement
des souvenirs très ancrés,
très enfouis.
...
-C'est de l'enfance que surgit
"L'Odeur de la papaye verte",
le premier long métrage
du réalisateur français d'origine
vietnamienne Trân Anh Hùng.
Récompensé par la Caméra d'or
au Festival de Cannes en 1993,
ce film raconte la vie de Mùi,
toute jeune servante
dans une famille de Saïgon
dans les années 50,
jusqu'à ce qu'elle devienne
une jeune fille
amoureuse, incarnée à l'âge adulte
par l'actrice Trân Nu Yên Khê,
la femme du réalisateur.
Né dans un Vietnam en guerre
en 1962, Trân Anh Hùng
a 12 ans quand il s'installe
en France avec ses parents.
Dans ce premier film, c'est
tout l'émerveillement
pour un pays perdu
qu'il donne à voir aux spectateurs,
avec grâce et poésie,
quitte à montrer
le Vietnam rêvé d'un exilé,
façonné par les sens
et par la destinée
de femmes vietnamiennes
à tous les âges de la vie.
Saïgon,
la grande ville du sud du Vietnam,
rebaptisée
Hô Chi Minh-Ville en 1975,
s'affiche aujourd'hui
comme une mégapole moderne.
Des tours futuristes
ont fleuri et, pourtant,
en s'aventurant dans le district 3,
on découvre encore
des ruelles immuables.
Dans le film, la jeune Mùi
quitte la campagne
pour venir travailler en ville
comme servante
dans une famille bourgeoise.
-Au début
de "L'Odeur de la papaye verte",
nous voyons l'arrivée
d'une petite fille en ville
et elle rentre dans un quartier
semblable à celui-ci.
Les gens y vivent,
mais y travaillent aussi.
Il y a des petits commerces.
Sifflotements
...
C'est un quartier
qui m'inspire beaucoup
car il y a énormément de vie.
On voit vraiment
une vie de quartier
et on voit que les personnes âgées,
par exemple ici,
sont très heureuses,
parce qu'il suffit
qu'elles sortent,
elles rencontrent des tas de gens,
d'amis, discutent,
ou quelqu'un mange et quelqu'un
d'autre joue de la guitare.
C'est un quartier
extrêmement vivant.
...
-Quand il vient à Saïgon en 1991
pour les repérages du film,
c'est la première fois
que Trân Anh Hùng
retourne au Vietnam.
Il a alors 29 ans.
-C'était très fort
parce que tout ce que j'avais
emmagasiné comme souvenirs,
tout ça, c'était redevenu
extrêmement vivace par la présence
des choses.
Et tout était
tellement intense pour moi
que c'était une source
d'inspiration,
une espèce d'exaltation
qu'il fallait retenir
pour pouvoir vraiment
mettre en forme le film.
Sifflotements
...
-Tourner à Saïgon
se révèle trop compliqué.
"L'Odeur de la papaye verte"
voit finalement le jour en studio,
dans des décors
construits en France.
...
-C'était important pour moi
de vraiment donner
cette sensation de réalité.
Et pour ça, on a amené
à l'intérieur du décor
énormément de plantes
pour faire comme une serre.
Donc, on avait à la fois
la chaleur du studio
et, comme il fallait arroser,
il y avait aussi cette humidité.
Et beaucoup de meubles, d'éléments
des décors sont venus du Vietnam.
C'était aussi venu
avec des insectes,
des cafards, des araignées, tout ça.
Donc, un écosystème s'est recréé
à l'intérieur du studio.
C'était très amusant.
-Le film se déroule du début des
années 50 au début des années 60,
pendant les guerres
d'Indochine et du Vietnam.
Mais la guerre n'est que suggérée,
car l'essentiel
est ailleurs,
loin des champs de bataille,
dans la vie quotidienne
des Vietnamiens.
Trân Anh Hùng plonge le spectateur
dans une atmosphère surannée,
bercée par les sons d'oiseaux
et les chants des légumes
en train de frire.
Cette maison,
à l'orée de l'ancien
quartier colonial,
aurait pu servir de décor au récit,
qui voit la jeune Mùi évoluer
dans une maisonnée
de femmes, la vieille servante,
la patronne et sa belle-mère.
-Il se trouve
que j'ai toujours aimé
voir les gens au travail,
voir leurs gestes.
Donc, les cuisines, c'est un lieu
que j'aime énormément filmer.
Pour moi, c'est toujours
un très beau spectacle.
Ce que je souhaitais vraiment,
c'est communiquer
un certain sentiment d'humanité
qui peut se dégager
d'une certaine...
d'un quotidien tout simple.
Et tout ce que j'ai filmé,
c'étaient vraiment des choses
plutôt simples de la vie.
Et si le sentiment humain
est juste dans le film,
tout nous paraît juste,
tout nous paraît beau.
Chant d'un oiseau
...
-Comme la papaye qui mûrit,
qui de verte devient orange,
qui de légume devient fruit,
la petite Mùi grandit.
Elle quitte
la famille pour aller servir
un homme dont elle tombe amoureuse.
-C'est vraiment
une méditation sur la servitude
à différents âges
de la vie d'une femme.
Il y a une forme de courage
chez la femme
vietnamienne,
car elles font absolument tout.
Parfois, elles râlent, bien sûr,
mais elles continuent
à faire tout ce qu'il faut
pour la famille.
Échange de propos en vietnamien
Je n'ai pas pris le parti
d'un film de combat
pour le féminisme, mais
je voudrais laisser un témoignage
de comment était la servitude
et comment elle fonctionnait
en profondeur.
Et ça, c'est quelque chose
qui est très insidieux,
parce que tout peut se passer
très, très bien.
Et donc cette servitude
va être maintenue
d'une manière extrêmement pacifique.
Quelqu'un joue du piano.
...
-Hùng voulait pour nous,
les acteurs,
et moi en particulier, que...
que ça se passe comme une sorte
de ballet, de chorégraphie,
quelque chose qui soit vraiment
dans la gestuelle,
dans le rythme,
dans la grâce, en fait.
-Dans le film, il y a deux scènes
avec la papaye verte
où Mùi enfant et Mùi
jeune femme ouvre la papaye en deux
pour regarder
ce qu'il y a à l'intérieur.
Il y a cette idée
de la curiosité, mais aussi
un sentiment de virginité
qui existe
dans cette blancheur immaculée
de la papaye.
-Ah là là,
que de souvenirs !
Et quand on a projeté
le film au Vietnam,
quand j'ai ouvert la papaye
et pris ce grain,
toute la salle a fait un "Ah...".
Et ils se sont dit : "En fait,
c'est absolument magnifique."
C'est redécouvrir une chose banale.
Et c'est ça, en fait, qui m'a
vraiment touchée et émue.
-Le film semble se terminer
comme un conte de fées,
sur l'âge lumineux
de la femme jeune et amoureuse.
Mais c'est trompeur,
car le réalisateur
donne à voir aussi le destin
de la femme devenue veuve
à l'automne de sa vie.
La belle-mère dédie ses journées
au culte de son mari disparu,
devant l'autel des ancêtres,
un espace présent
dans chaque maison vietnamienne.
Prière chantée
...
À travers ce personnage,
"L'Odeur de la papaye verte"
raconte en filigrane
quelque chose d'immémorial
sur la culture vietnamienne,
dont on ressent la puissance
à la pagode de l'Empereur de Jade,
dans le centre de Saïgon.
-Quand je regarde le film,
je vois l'importance qu'on accorde
au lien qui relie
les vivants et les morts.
J'y perçois un trait culturel
important chez les Vietnamiennes
en particulier.
Les veuves vouent toujours
un culte au mari décédé.
Peu importe s'il était un bon
ou un mauvais mari.
Elles ne refont pas leur vie
et elles se consacrent
entièrement aux enfants.
Lorsque nous allumons
un bâtonnet d'encens,
c'est comme un fil
qui relie le monde des morts
au monde des vivants.
L'encens brûle
et la fumée lentement
nous connecte à l'au-delà,
à l'autre côté de la vie.
Trân Anh Hùng filme l'autel
familial de façon merveilleuse,
dans les moindres détails.
À travers ces images,
le cinéaste montre la filiation
comme un fil de sang
qui part de l'autel des ancêtres
et nous relie
de génération en génération.
C'est vraiment le Vietnam.
Le Vietnam est fait de ce lien.
Chant interprété par une femme
...
-Je ne me suis jamais demandé
si je pouvais faire mon premier
film ailleurs qu'au Vietnam.
C'était une évidence totale.
Je n'ai jamais pensé
dans le terme de retrouver
mes racines ou quoi que ce soit.
C'était juste naturel.
C'était quelque chose
que je ressentais
de manière sensible et c'était ça
qui primait.
Guitare et chanson
...
-Au Vietnam,
on ne mange pas que de la papaye,
on mange aussi
des larves de coléoptères.
Le Clin d'oeil.
-Oseriez-vous croquer dedans
à pleines dents ?
Oui, elle bouge, elle est vivante,
elle trempe dans une sauce chili.
Cette larve de charançon rouge
vit dans les palmiers.
Belle larve qui peut atteindre
5 centimètres de long.
Appelée "duông dùa",
elle est servie au Vietnam crue,
grillée ou aromatisée
et se marie bien avec le gingembre.
Il est conseillé
de lui retirer la tête
pour supprimer sa texture
caoutchouteuse et son amertume.
Retirer sa tête, c'est retirer
son contenu intestinal,
sa tête étant aussi
son appareil digestif.
Permettez : la larve de charançon
a la tête dans le cul.
Et ce n'est pas sa seule qualité.
Elle est aussi très appréciée
des nutritionnistes,
réputée très riche en minéraux,
fer, calcium, magnésium, phosphore,
mais aussi gorgée
de vitamines A, B1,
B2, K.
Franchement,
elle a tout pour plaire.
Et les manger,
c'est sauver des palmiers.
Car cette larve
les dévore en moins de deux.
Elle a l'air de rien,
mais elle est redoutable.
Ce serial killer planétaire
ne se contente pas du Vietnam.
Cannes a perdu
des milliers de palmiers,
Los Angeles aussi.
Si ça se trouve,
la larve déteste le cinéma.
Les larves, comme les vers,
se mangent au Vietnam.
Le ver de sable, un poil plus petit
que celui chevauché
par Timothée Chalamet dans "Dune",
se déguste dans une crêpe.
Ça change de la complète
jambon-oeuf-fromage.
D'autres insectes
y passent : criquets, grillons,
cigales, larves d'abeilles,
scorpions et punaises grillées
dans des feuilles de citronnier.
On en redemande.
Finalement, un ver, ça va,
trois vers, ça va toujours.
-Les Américains ont leur football,
le football américain.
Les Basques chérissent leur pelote,
basque, évidemment.
Les Canariens, eux, ont la lutte
canarienne chevillée au corps.
Et les années ne refroidissent pas
la passion de ses pratiquants.
-Aux îles Canaries,
il n'y a pas d'âge pour mesurer
sa force et son habileté.
Surtout lorsque se rencontrent
deux légendes de la lutte.
-On m'appelait "le gosse", car
j'étais maigrichon, vu mes 73 kg.
-Il nous faisait tous tomber.
-On s'entendait très bien
et luttait tout aussi bien.
On forme vraiment
une famille.
-Nous sommes tous très unis,
car on ressent la même chose :
un grand amour
pour la lutte.
-Un cercle de sable, deux colosses
et beaucoup d'émotions.
La lutte est aux îles Canaries
ce que la corrida
est à la péninsule Ibérique.
Autour de l'arène,
on vibre en famille
jusqu'à tard dans la nuit.
Cette discipline populaire,
à travers les siècles,
a gagné toutes les couches
de la société jusqu'à devenir
un ambassadeur de l'archipel.
Si les Canariens y sont
tellement attachés, c'est aussi
qu'à travers ce sport ancestral,
ils cultivent leur différence.
Car les habitants de ces îles
situées à 2 000 km de Madrid
ne considèrent pas être
des Espagnols comme les autres.
Avant la conquête
des îles Canaries par l'Espagne
au 15e siècle, ces terres sont
habitées depuis près de 2 000 ans.
Une population d'origine berbère
provenant d'Afrique du Nord
est alors maîtresse
des lieux.
On pense que les hommes
s'adonnent déjà
à la lutte.
-L'identité indigène est très
présente dans la lutte canarienne.
Elle nous permet
de revenir à nos origines.
Pour nous, Canariens,
lutteurs ou pas,
c'est une pratique
identitaire qui nous lie
directement et émotionnellement
aux peuples premiers de l'île.
-Sur l'île de Grande Canarie,
dans les hauteurs de la montagne,
la Fortaleza de Ansite
raconte l'histoire
de ces premiers habitants.
Un ancien village,
des grottes et des sanctuaires
au creux des volcans en font
un site archéologique essentiel
de l'archipel.
-On voit bien ici
la capacité d'adaptation
du monde autochtone
de Grande Canarie
à son environnement.
En arrivant, les populations venues
du continent
ont su s'accommoder
aux particularités
de l'île,
le manque d'eau en été,
les forêts primaires
ou encore le relief,
avec ses grottes.
-Dans l'isolement
de ces terres escarpées,
les populations
ont développé une culture propre.
-Ce site était un lieu d'habitation
et de culte très important.
Et on peut imaginer que,
lors de fêtes ou de célébrations,
on y pratiquait, entre autres,
une forme de lutte.
-Il est probable que la lutte ait
servi aussi à préparer à la guerre.
Certains affirment
même qu'elle aurait
permis aux habitants
de résister un temps
à la conquête espagnole.
Si leurs techniques de combat
ne suffisent pas à arrêter
cet ennemi redoutable,
elles ne le laissent pas
pour autant indifférent.
En témoignent
les chroniqueurs espagnols.
-Les chroniques racontent
que certains indigènes étaient
de très bons lutteurs
et qu'ils pouvaient combattre
pendant huit heures.
Ces textes donnent une image
très positive de ces peuples,
car la pratique de la lutte
y est associée
à une incroyable force physique,
à de l'endurance,
de la noblesse d'esprit
et de la force de caractère.
Elles donnent l'image
d'un indigène agile,
qui use habilement de son corps
à travers les montagnes.
Ces chroniques véhiculent
toujours la même idée :
celle du "bon sauvage".
...
-En valorisant
la ténacité des habitants,
ce sont leurs propres exploits
que les Espagnols glorifient,
eux qui parviennent
à faire des Canaries
la première colonie espagnole
à la fin du 15e siècle.
Dans le nord-est de Grande Canarie,
le village d'Agüimes est l'un
des premiers endroits peuplés
après la conquête de l'île.
Les arrivants cherchent ici
à reconstituer un cadre de vie
semblable à celui
de leur Espagne natale.
-Les nouveaux colons, venus
du continent, ont voulu implanter
leurs traditions.
Ils ont apporté la corrida,
les feux d'artifice
et les processions.
Mais si les processions et les feux
d'artifice ont été bien intégrés,
cela n'a pas été le cas
pour la corrida,
car les gens d'ici préféraient
un autre type de jeu.
-À force d'être baptisés
et acculturés,
les autochtones ont fini
par se mélanger aux colons,
mais certaines de leurs traditions
résistent.
Ainsi, après une journée
passée aux champs,
les paysans pratiquent
à leur tour la lutte.
-Il s'agissait
d'un jeu assez simple.
Le but : faire tomber l'adversaire,
le déséquilibrer sans le blesser.
Les clés ou les techniques
d'étouffement étaient interdites.
Tout se jouait sur l'équilibre.
-Transmise
de père en fils,
la lutte se perfectionne
et gagne en popularité.
Au milieu du 19e siècle,
elle enflamme
les foires et les fêtes
et commence à se donner
en spectacle tous les dimanches.
-Cela peut paraître curieux,
mais la lutte avait lieu
juste après la messe.
Les gens
sortaient de l'office
et, tout de suite après,
la place de l'église
se transformait en arène
et le combat pouvait commencer.
À un moment,
les autorités religieuses
se sont mises à interdire
cette pratique,
sous peine d'excommunication.
Elles affirmaient que la lutte
créait des querelles,
des conflits, de l'agressivité
parmi les gens,
ce qui allait
à l'encontre
des doctrines chrétiennes.
Mais, moi, je crois
qu'en fait, le problème, c'était
que ces lutteurs en caleçon,
agrippés l'un à l'autre,
pouvaient facilement
déchirer leurs vêtements
et se retrouver tout nus,
ce qui n'était pas acceptable
d'un point de vue chrétien.
C'était contraire à la morale.
-L'Église ne parvient pas
pour autant
à faire disparaître
ce spectacle populaire.
Durant la seconde moitié du 19e,
il attise même
la curiosité d'un nouveau public.
Des bourgeois
citadins, nourris au romantisme,
s'aventurent dans la campagne
pour y assister.
À l'heure des nations,
ces intellectuels
découvrent la spécificité
de la culture insulaire.
-Ils aimaient
l'esthétique de la lutte,
la façon dont deux personnes
faisaient revivre
ce jeu ancestral.
À partir de ce moment,
la lutte est devenue un symbole
pour le peuple des îles Canaries,
comme un cordon ombilical
qui reliait
la culture du 19e siècle
à celle des indigènes.
...
-Tandis que la figure des ancêtres
autochtones est réanimée,
celle du lutteur s'attaque à la
conquête de la capitale de l'île.
Ville portuaire
en pleine industrialisation
à la fin du 19e siècle,
Las Palmas de Grande Canarie
attire les habitants des campagnes,
qui apportent
leur passe-temps favori.
Les rencontres de lutte
gagnent même les endroits
les plus chics de la ville.
Rose et tout en rondeurs,
Santa Catalina est l'un
des premiers hôtels des touristes
britanniques fortunés,
en quête de soleil et d'exotisme.
-Dans le jardin,
on prenait le thé le dimanche,
on écoutait de la musique
et on jouait au tennis.
Et c'est aussi
dans cet espace extérieur
qu'on a commencé à organiser
des démonstrations de lutte.
Les touristes étaient assis ici,
buvant du thé, comme nous,
et assistaient au spectacle,
car c'était un vrai spectacle.
-Mais pour franchir le seuil
de ces établissements respectables,
la lutte, réputée rustre et source
de bagarres, doit mettre
ses habits du dimanche.
-La lutte a commencé à devenir
une pratique plus civilisée.
Des femmes, et notamment
des étrangères, ont commencé
à se joindre à un public
qui était jusqu'alors
purement masculin.
Cela a notamment été rendu possible
lorsque les lutteurs
ont commencé à porter
des sous-vêtements.
Auparavant, il arrivait
fréquemment qu'ils finissent
avec les fesses ou les parties
génitales à la vue de tous,
à cause du type de vêtements
qu'ils portaient.
Les sous-vêtements
garantissaient donc que cela
ne se reproduise plus.
-Ainsi rhabillée et anoblie,
cette pratique ancestrale
peut jouer son rôle
de symbole politique.
-La lutte canarienne
devint alors
une sorte de carte de visite
que les élites locales présentaient
aux illustres visiteurs.
Qu'il s'agisse de comtes allemands,
du roi Alphonse II d'Espagne
ou d'importants hommes politiques
espagnols ou étrangers,
tous assistaient
à des démonstrations.
La lutte était l'étendard
des qualités et vertus
des Canariens.
Parmi nos activités sportives,
elle seule a eu un tel rôle.
-La lutte fédère les insulaires
et devient le sport canarien.
Pour comprendre ce feu sacré,
il faut le vivre en direct.
Coup de sifflet
Le vendredi soir, tous les yeux
sont rivés vers l'arène,
comme celle d'Ingenio,
qui a enfanté
de nombreux grands lutteurs.
-La lutte canarienne
confère un très grand prestige
à l'ensemble de la famille.
C'est un honneur
d'avoir un fils lutteur.
Coup de sifflet
...
Le premier devoir du combattant
est de relever l'adversaire vaincu.
Il doit le relever
avant de recevoir
les applaudissements du public.
Il s'agit là
d'un symbole très fort.
La lutte est une école de valeurs,
de valeurs humaines.
Un lutteur au centre du terrain,
sous les applaudissements,
c'est quelqu'un d'admiré,
comme l'étaient les athlètes
lors des Olympiades
de la Grèce antique.
-Dans cet archipel qui n'a cessé
de brasser des populations venues
d'ailleurs, des étrangers
entrent à leur tour dans l'arène.
De jeunes migrants rejoignent les
rangs de la famille de la lutte,
et y écrivent
une nouvelle page de leur vie.
Car bien que profondément
canarienne,
la discipline est ouverte à tous...
et à toutes.
Au féminin comme au masculin,
la rage de vaincre n'a pas fini
de faire frémir l'archipel.
-Uno, dos, tres !
Vive la lutte canarienne !
-Direction la Croatie maintenant.
Le pays revendique d'être
à l'origine de la cravate,
mais c'est une spécialité culinaire
qu'on va découvrir grâce à Igor,
qui nous régale à Pula.
-Bonjour.
Je suis Igor.
On va cuisiner un plat typique
de l'Istrie, le zgvacet.
Matija, t'es où ?
-Bonjour.
Entre, entre.
-Quoi de neuf ?
-Ça va.
On peut aller voir
la sauge dans la serre.
-Voici la sauge,
élément essentiel
de notre recette du zgvacet,
à base de poulet, mais aujourd'hui
un coq.
Voici des oeufs bien frais.
Ce matin,
ils étaient dans la poule.
Bientôt, ils seront
dans nos gnocchis.
Tout est bio, c'est ça ?
-Oui, il n'y a
aucun produit
chimique.
-Okay, allez, on sort le cash.
30, c'est bien ça ?
Voilà 30.
Matija, merci beaucoup
et à bientôt.
Nous avons tous les ingrédients.
Commençons par les pommes de terre.
Okay.
Cette planche pour faire la pâte
appartenait
à la grand-mère de ma femme.
Et nous l'avons gardée
et continuons
à l'utiliser en son honneur.
Nous y ferons donc nos gnocchis.
J'épluche les pommes de terre,
puis nous les cuirons
en petits dés
pour faire les gnocchis.
On utilise toujours
des patates rouges.
Ensuite, préparons le sofrito,
une garniture aromatique
à base de céleri,
de carottes et d'oignons,
une influence
de la cuisine italienne.
Nous faisons refroidir un peu
les pommes de terre ici
et nous continuons.
C'est un coq fermier bien frais.
Sa peau est beaucoup plus dure
qu'un poulet ordinaire.
Nous avons mis de l'huile
dans la poêle et nous allons rouler
les morceaux de coq dans la farine.
Ensuite, nous allons
disposer ces morceaux
dans la poêle,
puis les ajouter
directement au sofrito.
Nous allons
ajouter un peu d'eau.
Ça cuit pendant une heure et demie
à deux heures, selon la viande.
Il faudra réajuster
l'assaisonnement.
Nous allons réaliser les gnocchis
en passant les pommes de terre
à travers ce tamis.
On peut le faire au presse-purée,
mais je n'en ai pas.
Je préfère faire ainsi.
J'ai affreusement mal aux mains.
Et maintenant, on vient
ajouter les oeufs.
On coupe la sauge
très finement et on l'ajoutera
dans les gnocchis.
On mélange.
Tout ceci va parfaitement
s'incorporer.
On obtiendra des gnocchis
à s'en lécher les doigts !
On va rouler la pâte
pour les gnocchis.
Elle est prête,
donc, on peut y aller.
Il faut la rouler ainsi.
C'est une technique particulière,
où on écarte les doigts
et on roule doucement.
Lorsque ça devient grand
comme ça, je coupe
et je roule de nouveau
jusqu'à l'épaisseur souhaitée.
Nos gnocchis sont terminés.
Qui est le plus affamé ?
-Moi.
-Donc, je te mets la cuisse ?
-Oui, je crois
qu'elle me revient.
-Santé !
-On prend le chemin des écoliers
pour L'histoire inattendue.
À Dieulefit, dans la Drôme, on va
respirer comme un parfum d'utopie.
Qui a eu cette idée folle,
un jour, de réinventer l'école ?
Ce n'est pas Charlemagne,
mais une femme, dans le Midi,
dans les années 30.
Tintements
...
Dans le labyrinthe vallonné
de la Drôme provençale, le village
de Dieulefit
est un point de repère,
une terre d'accueil
pour les proscrits.
Depuis cette terre,
une Dieulefitoise
cisela un modèle éducatif
d'un nouveau genre.
Muriel Reid Soubeyran retrace
les premiers pas de cette utopie
pédagogique pionnière
imaginée par sa grand-mère,
Marguerite
Soubeyran, née en 1894
dans le petit bourg drômois.
-Quand elle était enfant,
un pasteur missionnaire revenant
d'Afrique a fait
une conférence ici.
Elle avait 12 ans
et a été impressionnée
par son travail
auprès de populations défavorisées,
d'enfants en difficulté.
Et elle s'est dit
qu'elle ferait de même.
-Après des études d'infirmière,
elle veut donner forme
à ce songe enfantin.
Elle se tourne vers la Suisse,
où se développe
un courant pédagogique novateur.
En 1927, à 33 ans,
Marguerite Soubeyran prend la route
de l'Institut
Jean-Jacques Rousseau à Genève,
centre névralgique
de l'École nouvelle.
-Elle a découvert une façon
de vivre ensemble,
puisque l'Institut
fonctionnait sans hiérarchie.
Il y avait un système,
je dirais, d'égal à égal.
Les étudiants et les enseignants
vivaient ensemble,
partageaient énormément.
-À contre-courant
du modèle français,
elle défend une éducation
fondée sur l'active
participation des enfants
à leur formation,
un apprentissage
où l'accumulation de connaissances
théoriques est écartée
au profit d'une pédagogie active
faite de coopération,
d'exploration.
-Elle a découvert
une démocratie du quotidien
qui correspondait intimement
à ce qu'elle ressentait de la vie.
-Deux ans plus tard, elle revient
sur ses terres natales,
s'affichant avec sa compagne
Catherine Krafft,
rencontrée en Suisse.
Dans ses bagages,
celle qui se moque
du qu'en-dira-t-on a une ambition :
créer une école qui mélangerait
des principes importés
et ses convictions intimes.
Sa maison éducative,
elle la trouve près de Dieulefit,
dans le lieu-dit de Beauvallon,
entouré par la nature.
-Elle a voulu fonder une école
sur le principe
d'une famille élargie,
puisque les adultes
vivaient avec les enfants.
On mangeait, cuisinait,
faisait le ménage ensemble.
Il n'y avait pas
de hiérarchie du quotidien.
Et dans la famille, les garçons
et les filles vivent ensemble.
La mixité, à l'époque, 1929-1930,
c'était révolutionnaire.
-Elle accueille des enfants
de 3 à 17 ans,
dont beaucoup sont considérés
comme des "enfants difficiles".
Ils trouvent ici un refuge,
qu'elle s'évertue à construire.
La mixité est un pilier,
l'égalité un principe.
Un îlot unique en son genre dans
le paysage pédagogique français.
Ici, pas de "vous" ou de "maître",
pas d'uniforme, pas de punition,
la vie s'organise
autour d'activités extérieures
et l'autogestion est de mise.
Au coeur de son fonctionnement,
un outil pédagogique
où la discussion est reine :
l'assemblée générale.
-C'était le pivot de l'école,
puisque c'est comment
se vit au quotidien l'esprit
de la collectivité
et de la démocratie.
-1, 2, 3.
-Une problématique va être soulevée
par un enfant ou par un adulte.
On en discute, on en débat.
-Arnaud peut nous éclairer
sur les insectes bizarres ?
-Une voix d'enfant est égale
à une voix d'adulte et, peu à peu,
des problèmes ou difficultés
sont résolus dans cette assemblée,
et débouchent
sur des décisions et des principes
de fonctionnement.
-En dépit des préjugés, la
république d'enfants de Beauvallon,
dirigée
par deux lesbiennes assumées,
est soutenue par le village
et fait parler d'elle
à l'échelle nationale.
Mais à la fin des années 30,
une autre épreuve vient
menacer l'école : la guerre.
-Elles réagissaient
à des situations.
Il fallait aider
des personnes menacées,
les protéger.
Elles ont accueilli,
petit à petit,
d'abord des intellectuels,
communistes ou pas,
juifs ou pas,
qui venaient de la zone libre,
et ensuite, les premiers
enfants juifs en 1941.
Mais le fonctionnement fondamental
de l'école n'a pas été altéré.
-Elle, qui accueillait hier
les irrécupérables,
devient le refuge
des proscrits du fascisme.
Louis Aragon, Elsa Triolet
ou Pierre Jean Jouve se joignent
aux enfants de Beauvallon.
Marguerite Soubeyran offre
à tous un temple protecteur
que la guerre
ne parvient pas à atteindre.
À la Libération, Beauvallon
est rattachée à l'école publique
qui va aussi peu à peu
adopter la mixité scolaire.
Victoire préservant la singularité
d'une école si différente.
-Pour moi, c'est une chance
d'avoir pu me construire
au contact
de ce lieu extraordinaire.
Il m'a donné des armes
pour savoir répondre
à des difficultés.
C'est par la discussion
qu'on avance.
En parlant avec l'autre, on peut
arriver à quelque chose.
-L'école est devenue
un Institut thérapeutique,
éducatif et pédagogique,
après la disparition en 1980
de Marguerite Soubeyran,
et continue d'accueillir les exclus
du système éducatif traditionnel.
Fidèle à sa fondatrice
pour qui le meilleur
modèle d'éducation
est celui qui a le courage
de rester en mouvement.
*Archives :
-Nous sommes là pour les enfants,
nous les aimons,
nous les voulons libres,
responsables, etc.
Mais, à part ça, nous avons subi
quantité de transformations,
parce que, si on n'avance pas
et si on ne change pas, on meurt.
Ce n'est pas possible une école
qui ne change pas.
-Retour à la devinette.
Au début du 20e siècle, l'idée
de génie d'un milliardaire américain
pour promouvoir le tourisme à Santa
Catalina, île qu'il a achetée,
fut d'accueillir
plein de tournages de films.
Le cinéma
étant en pleine explosion,
l'industrie recherche
de nouveaux décors.
William Wrigley, qui a fait
fortune grâce au chewing-gum,
envoie des photos de l'île
aux producteurs.
Plus de 500 films y seront tournés,
"L'Île au trésor", "Capitaine
Blood", "Les Révoltés du Bounty".
L'île séduira tant, que les nouveaux
touristes seront des stars,
comme Clark Gable, Charlie Chaplin
ou Johnny Weissmuller.
Je n'imiterai pas
son célèbre cri de Tarzan.
Je vous dis "bis bald".
Sous-titrage
EVA France ST' 501
...
-Bonjour et bienvenue
dans "Invitation au voyage".
Du nord au sud, de l'est à l'ouest,
on parcourt la planète
dans tous les sens !
Ces formes, ces espaces,
ces couleurs
si mexicaines
et tellement modernes,
cette architecture visionnaire,
c'est celle de Luis Barragán,
récompensée
par le prestigieux prix Pritzker.
Ce sera notre Inspiration.
Ils ne sont plus qu'une centaine
à vivre à Knoydart,
dans les Highlands. Ici, les terres
n'appartiennent pas aux individus,
mais à la communauté.
Ici, ce n'est pas
tout à fait l'Écosse.
-Cette zone est surnommée
en gaélique
"la rude frontière",
car elle constituait une frontière
entre le royaume d'Écosse, à l'est,
et le royaume du Nord, à l'ouest.
-Au monastère d'Analiontas,
à Chypre, on ira chercher
de l'eau bénite
pour préparer nos "loukoumades".
C'est la tradition.
Pour Papilles, nous mettrons
nos mains à la pâte.
-En battant, on aère la pâte
et on la rend plus légère.
Ça détend, de faire ça.
-Si les Européens
ont découvert le Nouveau Monde,
quelques Amérindiens
sont venus en Europe.
À Montauban, je vous raconterai
l'histoire inattendue
de six membres
de la tribu des Osage.
Mais d'abord, la devinette,
qui sent le bocage et la vache.
C'est dans le pays d'Auge,
entre le Calvados et l'Orne,
qu'est né le camembert,
sans doute le plus connu
des fromages français à l'étranger.
Mais savez-vous où le camembert
a commencé sa conquête du monde ?
On retrouvera le camembert
en fin d'émission.
Au Mexique, un homme
a dessiné des maisons
qui reflètent l'âme
de leurs occupants.
Une sorte d'architecte chaman.
Notre inspiration du jour
s'appelle Luis Barragán.
-"Mon architecture
est autobiographique.
"Dans mon oeuvre se cachent
les souvenirs du ranch de mon père,
"où j'ai passé mon enfance
et mon adolescence.
"Dans mon travail,
je me suis toujours efforcé
"d'adapter aux besoins
de la vie moderne
"la magie de ces lointaines
et nostalgiques années."
-Ainsi, Luis Barragán rend hommage
à son enfance mexicaine
lorsqu'en 1980, au soir de sa vie,
il reçoit le prix Pritzker.
La récompense internationale ultime
de l'architecture
couronne alors une oeuvre
singulière, reconnaissable
à l'orchestration géniale
des couleurs, des lumières
et des dimensions.
-Il nous transporte
d'un espace à l'autre,
et l'on passe
par de nombreuses sensations.
Car chacun de ces lieux
raconte une histoire différente.
Il avait vraiment à coeur
de provoquer en nous
ces découvertes successives.
-Un espace conçu par Luis Barragán
se ressent.
On y est ébloui,
touché, bouleversé.
Ce bâtisseur d'un autre genre
fait appel aux rêves,
aux souvenirs.
Croyant en une architecture
émotionnelle, son ambition
est de sortir les édifices
de leur simple fonction matérielle,
de connecter les lieux aux âmes.
Dans l'est de l'État de Jalisco,
les montagnes de la sierra
del Tigre accueillent les ranchs
de riches propriétaires terriens.
Au début du 20e siècle,
celui des Barragán
est le plus prospère de la région.
Le jeune Luis y développe
une passion pour le cheval,
et embrasse la liberté
que lui offre l'animal.
Sur sa monture, il explore
les forêts.
La nature, la lumière,
les couleurs s'impriment à jamais
dans son esprit.
-C'était comme s'il vivait
dans un conte de fées,
selon ses propres mots.
S'avancer dans ces bois,
c'était évoluer dans une atmosphère
de mystère serein.
Dans les montagnes et les forêts
de la sierra del Tigre,
il y a des moments où les textures
de lumière et d'ombre changent.
Parfois, certains espaces
dans le bois
sont troués de lumière,
et contrastent fortement
avec d'autres zones
plongées dans la pénombre.
Il n'a jamais voulu abandonner
cet enracinement
dans cette atmosphère,
ce sentiment que provoquait le fait
d'être dans ces lieux.
-Les villages
qui ponctuent la montagne,
comme celui
de Concepción de Buenos Aires,
ont conservé
leur architecture traditionnelle.
Des maisons cubiques
aux lignes simples.
Le jeune Luis observe de près
ces constructions en adobe,
un matériau rugueux
fait de paille, d'eau
et de la terre ocre et argileuse
de la région.
-Construire
avec ce type de matériau
entraîne forcément
une présence forte du mur.
Sa construction
est consciente, évidente.
Qu'il ait ou non des fenêtres,
le mur est monumental.
Il est solide et procure
un sentiment de refuge.
On se sent protégé, et cela,
Barragán le reproduira ensuite
dans son architecture.
-Dans les années 1930,
les réformes agraires
exproprient la famille Barragán
du ranch tant aimé.
Luis, devenu entre-temps
architecte, part enrichir
ses connaissances en Europe.
À son retour,
il s'installe à Mexico.
La capitale est alors
en plein développement.
Barragán devient la coqueluche
des classes bourgeoises,
qui lui passent commande.
Dans l'ouest de la ville,
le quartier de Tacubaya
est alors une campagne
préservée du tumulte urbain.
-Il était probablement
venu chercher un cheval,
et il est tombé sur cet endroit,
qui était une mine à ciel ouvert
d'un matériau appelé "tepetate".
C'était une mine
abandonnée, les arbres y avaient
donc poussé de façon sauvage.
Dans tous ces trous
et ces dénivelés,
il a vu la possibilité
de faire un jardin.
Ici, il est d'abord venu
pour faire un jardin,
pas une maison.
-Luis Barragán compose ici
un havre de paix.
Il cherche à retrouver la sérénité
des promenades de son enfance.
-Ce qui l'influence,
c'est l'hacienda, le village,
où l'eau est essentielle.
Elle coule naturellement,
et on entend toujours
le bruit de l'eau
qui arrive jusqu'aux maisons.
Et c'est ce qu'il veut
reproduire ici,
en construisant trois fontaines
et deux étangs,
car le son de l'eau est fondamental
dans sa conception
de ce que doit être un jardin.
-Peu à peu,
Barragán construit une cuisine,
une chambre, et finalement
une maison
qui se fond dans les arbres.
Loin de son travail de commande,
il y expérimente ses propres idées,
développe
une architecture personnelle.
Cet homme solitaire
se crée ici un refuge
où dialoguent les espaces.
-Imaginez qu'on ait ici
une seule grande vitre.
Cela ne donnerait pas du tout
la même impression.
Avec ces petits carreaux,
il donne la sensation
d'une plus grande intimité,
tout en mêlant
l'extérieur et l'intérieur.
Il les relie aussi
grâce au mur de pierre
qui se prolonge dehors
jusqu'au patio.
Le patio extérieur, lui,
est surélevé.
Alors d'ici, le regard
se dirige vers le haut,
les arbres paraissent plus grands,
la perspective est déformée,
et quand on est à l'intérieur,
on se sent plus en intimité.
-En 1948, Luis Barragán
vend sa maison
et achète le terrain voisin.
Il y entame alors
l'oeuvre de sa vie,
qui ne cessera d'évoluer,
sa nouvelle demeure,
laboratoire de ses idées,
pendant plus de quarante ans.
Inspiré par les peintures
de son ami "Chucho" Reyes,
il introduit ici la couleur,
et notamment le rose,
utilisé dans l'art populaire.
-Il faut se souvenir qu'au Mexique,
les peuples indigènes
s'expriment avec des couleurs,
et ils s'inspirent beaucoup
des fleurs.
Dans notre région,
nous avons des fleurs roses,
comme ailleurs dans le monde,
mais ici, à cette altitude,
plus proche du soleil,
la couleur est plus intense.
Il veut attirer
cette beauté des fleurs
à l'intérieur de la maison,
et c'est comme si on apportait
un peu de l'esprit
qui nous représente.
Ces couleurs utilisées
en architecture
nous procurent une émotion.
C'est comme si une part d'enfance
était introduite,
une part de joie,
une part de cet esprit qui apporte
de la lumière dans la maison.
-Ces couleurs,
Barragán les choisit,
les nuance patiemment
avec la lumière dorée du soleil
qui filtre de l'extérieur.
Le regard est saisi,
et l'envoûtement commence.
Barragán nous plonge
en contemplation.
Les textures, elles, lui permettent
de jouer avec d'autres sens.
-Les pieds sont l'une des parties
les plus sensibles du corps,
même avec des chaussures.
En entrant dans la maison,
le sol est en pierre.
Quand on passe à la partie privée,
il y a des tapis sur le sol.
Que se passe-t-il ?
Les pieds ressentent
la douceur, le confort,
et à ce moment-là,
les sens s'ouvrent
à d'autres perceptions.
C'est curieux, mais quand on entre
dans une zone avec un tapis,
l'audition s'ouvre,
et on écoute la musique,
les sons de l'espace
dans lequel on se trouve.
Barragán parvient
à ce que le corps se détende
pour pouvoir apprécier ce jeu
de lumières, cela fait partie
de l'effet émotionnel
qu'il donne à son architecture.
-Luis Barragán
devient un architecte reconnu
pour son talent propre,
hors des modes et des courants.
En 1966,
dans une banlieue résidentielle
de Mexico, un de ses amis,
amoureux comme lui des chevaux,
lui demande de dessiner
sa maison et son ranch.
Il imagine alors
le cocon de la demeure familiale
et le décor grandiose
réservé aux chevaux.
-Barragán aimait raconter
des histoires,
et il le faisait
de façon très théâtrale,
en jouant avec différents plans.
Ici, par exemple,
on se trouve à la porte d'entrée
de l'espace dédié aux chevaux,
et ces deux murs fonctionnent
véritablement comme un rideau,
le rideau qui s'ouvre
sur la scène principale,
celle des chevaux.
-Les réminiscences
du passé de Barragán
surgissent, des lignes épurées,
des couleurs vibrantes,
des silences rythmés
par l'eau du bassin,
dans lequel les chevaux
viennent s'abreuver.
Il fait de ce lieu
un songe surréaliste.
-Ici,
Barragán a dessiné
un temple pour les chevaux.
L'échelle même de cet espace
est adaptée à leur taille.
Si l'on regarde autour de nous,
il n'y a que des murs hauts,
pensés pour être des cadres
où montrer les chevaux
pour les mettre en valeur.
Quand on entre dans ces paysages,
on entre dans une autre réalité
qui n'est pas celle du quotidien.
C'est presque monastique.
Notre présence physique
dans ce lieu
est mise en relation
avec quelque chose de plus grand,
cela devient un espace divin.
Ici, le temps n'existe plus.
-"La nostalgie
"est la sensibilité poétique
du passé.
"Guidé par cette croyance,
tout notre travail
"aura été de donner une réalité
esthétique à cette idée,
"espérant ainsi rendre plus digne
l'existence humaine."
-Avec Thomas Chauvineau, on part
à la recherche d'une île disparue.
C'est le Clin d'oeil.
-Mais où qu'elle est passée,
cette île du Mexique ?
L'île de Bermeja apparaît
pour la première fois en 1535
sur une carte,
mais à la fin des années 1990,
la marine mexicaine découvre
qu'elle n'est plus là !
Aux coordonnées géographiques
où elle aurait dû se trouver,
il n'y a rien.
Est-ce une île flottante,
partie à la dérive ?
Comme dans "Tintin", elle aurait
poussé subitement, puis disparu ?
Bermeja, île mystérieuse.
En espagnol,
"bermeja" signifie "vermeil".
Ceux qui la décrivent
parlent en effet de sable rouge,
et aussi de côtes escarpées
et d'arbustes.
Pas très grande, elle est située
dans le golfe du Mexique,
non loin de la péninsule
du Yucatán,
et figure sur de nombreuses cartes,
dans un coin réputé dangereux
pour les marins.
Pour le Mexique,
Bermeja est importante :
c'est à partir de cette île
que la frontière maritime
avec les États-Unis est définie.
Or cette frontière est remise en
question quand on se met à chercher
du pétrole dans le coin :
si Bermeja n'existe pas,
la zone de forage s'agrandit
pour les Américains,
au détriment du Mexique.
La marine mexicaine
veut donc la retrouver. En vain.
Au Mexique, on s'interroge :
et si c'était un coup de la CIA ?
S'ils avaient fait
disparaître l'île ?
Le gouvernement nomme un enquêteur,
qui disparaît à son tour
dans un accident de voiture.
Des bateaux,
des avions sont envoyés :
une île ne peut pas disparaître
comme ça !
À la fin des années 2000,
on scanne le fond du golfe,
mais on ne trouve rien
qui aurait pu ressembler à une île.
C'est alors qu'on découvre
l'explication : il s'agit
d'une erreur de cartographie,
qui a été recopiée
siècle après siècle.
L'île de Bermeja
n'est ni flottante ni mystérieuse,
elle n'existe tout simplement pas.
-Pour rejoindre la péninsule
de Knoydart, en Écosse,
il y a deux possibilités.
La première, c'est la marche
à travers la montagne.
La seconde, vous allez la découvrir
dans notre héritage du jour.
-Elle est l'une des dernières
terres sauvages d'Écosse.
La péninsule de Knoydart,
dans les Highlands,
n'est desservie par aucune route.
On n'y accède que par la mer.
Ses habitants, une centaine,
y cultivent
un sens de la communauté
autour d'un mode de vie séculaire.
Ils sont les héritiers
d'une société clanique
qui faisait passer
l'intérêt collectif avant tout.
Un millier d'âmes, des familles
de pêcheurs et d'agriculteurs,
vivaient ici paisiblement
dans le 1er tiers du 19e siècle.
Mais ils s'apprêtaient à connaître
de violents bouleversements.
Cette péninsule
aurait sans doute été désertée,
comme ce fut le cas
pour nombre d'îles des environs,
sans le courage d'esprits rebelles
qui ont lutté
pour garder leur liberté.
Des irréductibles qui n'auraient
abandonné pour rien au monde
ces terres isolées.
Ils ont légué à Knoydart
un esprit de résistance
qui a perduré.
-Cette zone est surnommée
en gaélique "la rude frontière"
car elle constituait une frontière
entre le royaume d'Écosse,
à l'est,
et le royaume du Nord, à l'ouest.
-Frontière entre deux royaumes,
Knoydart est également
une frontière entre les hommes
et le monde sauvage.
Côté mer,
les riches eaux du loch Nevis,
côté terre,
les contreforts du Ladhar Bheinn,
qui culmine
à plus de 1 000 mètres d'altitude.
Depuis toujours, les hommes y
puisent leurs ressources vitales.
La centaine d'âmes
qui constituent aujourd'hui
la communauté d'Inverie,
le seul village de la péninsule,
s'inspirent de ceux
qui vivaient ici
durant les siècles précédents.
Ils luttent pour préserver
cette nature généreuse.
À Knoydart, l'eau est partout,
et l'homme en a fait son alliée.
Ses habitants
arpentent inlassablement
les rives du loch Nevis,
dont ils connaissent chaque crique.
-Pour moi, pêcher,
c'est avant tout un prétexte
pour profiter de la nature.
Ah, je crois que j'ai un poisson.
C'est un lieu jaune,
une belle prise.
Je vais le remettre à l'eau,
pour qu'il puisse vivre sa vie.
Je n'aime pas garder mes prises.
Beaucoup veulent pêcher
du poisson à tout prix,
moi, je préfère
voir ces espèces prospérer.
-La péninsule de Knoydart est l'une
des zones les plus poissonneuses
des Highlands.
L'impact de l'homme sur
l'environnement y reste limité.
La côte des Hébrides intérieures
est l'un des territoires
les moins peuplés
d'Europe occidentale.
-Le Gulf Stream américain apporte
de l'eau chaude et des nutriments
qui profitent au plancton
qui, lui-même,
comme vous pouvez le voir,
se retrouve partout.
En fin de chaîne,
cela profite aux poissons.
En été, les maquereaux
sont très abondants.
Ce sont eux qui assuraient
la survie des habitants autrefois,
car il y en avait
vraiment beaucoup.
-Les deux baies qui enserrent
la péninsule de Knoydart,
les baies de Barrisdale
et d'Inverie, sont, jusqu'au début
du 20e siècle, un haut lieu
de pêche au maquereau et au hareng.
À l'abri de la houle et des
courants de la mer des Hébrides,
l'industrie de la pêche
y est alors florissante.
La pêche aux harengs, homards
et coquilles Saint-Jacques
s'y pratique toujours
de manière artisanale de nos jours,
et dans les lochs de montagne,
on continue de pêcher
la truite sauvage.
La baie de Sandaig
était l'un des principaux sites
habités de Knoydart.
La communauté qui vivait ici
était de culture gaélique.
Elle a été christianisée
très tardivement.
Bien qu'isolée,
cette péninsule a de tout temps
suscité les convoitises,
et la question de la propriété
a toujours été
au coeur de son histoire.
-Ce sont des vestiges de maisons
qui représentaient vraiment
le mode de vie traditionnel
des habitants
jusqu'au milieu des années 1800.
Leur quotidien
n'avait presque pas changé
depuis des millénaires.
Il s'agit probablement
de maisons de pêcheur.
Elles sont très proches les unes
des autres car cet emplacement
était idéal pour aller pêcher
dans cette magnifique baie.
-Les familles vivent alors sous
la protection du clan MacDonnell,
l'un des clans les plus influents
des Highlands.
Le lien à la terre est régi
par un système très ancien,
appelé "dùthchas".
-Le principe fondamental,
c'est que le chef de clan
devait protéger
les habitants de son territoire.
Il n'était pas
le propriétaire des terres,
mais plutôt une sorte
de chef de famille.
Le "dùthchas" est le système
traditionnel gaélique
qui régit le lien
à la terre, au pays natal.
En langue gaélique,
"dùthchas" signifie "pays",
"mon pays, ma terre".
La terre n'appartient pas
à une seule personne,
elle appartient à tout le clan.
-La règle clanique
est alors si prégnante
que lorsqu'un homme accusé de vol
échappe à la justice,
un autre du même clan
peut être jugé
à sa place.
Mais ce système se délite
aux 18e et 19e siècles.
Progressivement,
le chef du clan devient "laird",
c'est-à-dire propriétaire terrien.
-Dans la région, jusqu'à récemment,
ce sont principalement
les MacDonnell de Glengarry
qui ont exercé leur influence.
Alastair MacDonnell de Glengarry
était connu pour être
une caricature de chef de clan.
Il a, jusqu'à la fin de sa vie,
continué de porter
les costumes traditionnels
des Highlands.
-Le chef de clan doit se rendre
au Parlement à Londres,
ou encore financer
les études de ses enfants
dans de prestigieuses écoles.
Un coût que les rentes de ce
territoire ne peuvent satisfaire.
C'est pourquoi le fils
d'Alastair MacDonnell,
devenu chef de clan à son tour,
se retrouve endetté,
et décide en 1854
d'expulser environ 400 habitants
de la péninsule,
soit près de la moitié,
pour les remplacer par des moutons,
qu'il se figure plus rentables.
Un phénomène qui se généralise
dans cette région des Highlands.
Les avis d'expulsion
concernent alors des dizaines
de milliers d'habitants.
Ce sont les "Highlands Clearances",
les "Défrichements des Highlands".
Au moment de quitter leur foyer,
on propose aux expulsés
de partir coloniser
le Canada et l'Australie,
et personne
n'ose opposer de résistance.
Mais Knoydart fait exception.
-Environ 300 habitants
ont accepté l'offre et ont embarqué
sur le Sillery, qui partait d'ici.
Mais certains
n'ont pas voulu partir.
-Une histoire
devenue célèbre en Écosse.
60 hommes et femmes refusent
cette aventure coloniale
qu'ils n'ont pas choisie
et décident de rester
sur la terre de leurs ancêtres.
Ils parviennent à survivre
malgré une situation économique
désastreuse,
car le prix du mouton s'effondre.
Les propriétaires remplacent alors
le bétail par des cerfs et
transforment les terres claniques
en un immense domaine de chasse
réservé à l'élite aristocratique.
La communauté de Knoydart
continue de décroître.
La plupart des familles
qui y demeurent
sont employées
sur le domaine de chasse,
mais une résistance s'organise,
et les Hébrides sont le théâtre
de nombreux raids :
des petits paysans
s'approprient par la force
des terres inoccupées, et en 1948,
ce sont encore une fois
des habitants de Knoydart
qui s'illustrent
pour leur bravoure.
-Le dernier raid dans les Highlands
s'est déroulé à Knoydart.
On a appelé ceux qui l'ont mené
"les sept hommes de Knoydart".
Ils avaient servi leur pays
pendant la 2de Guerre mondiale,
et on leur avait promis
des terres à leur retour.
-Pourtant, après la guerre,
aucune terre n'est octroyée
à ces sept vétérans,
qui s'approprient alors
4 000 hectares.
L'affaire est portée au tribunal
par le propriétaire,
et ils perdent.
Mais ils demeurent
dans les mémoires.
Malgré leur échec, leur action
redonne vie à la communauté.
Durant la 2de moitié
du 20e siècle,
les propriétaires se succèdent.
Knoydart reste un domaine de chasse
privé, mais ceux
qui continuent d'y vivre
finissent par réaliser le rêve
des 7 soldats bafoués.
-Cet état d'esprit perdure
dans la communauté,
le fait de vouloir
posséder sa terre.
Or c'est la communauté elle-même
qui est devenue propriétaire
de Knoydart : elle a racheté
le domaine en 1999, il y a 25 ans.
-La communauté de Knoydart
est aujourd'hui indépendante
du reste de l'Écosse
pour ses ressources énergétiques.
Les eaux d'un loch de montagne
alimentent une turbine
hydroélectrique.
Et son cas n'est pas isolé.
Les habitants
des îles voisines, Eigg ou Rùm,
sont aussi devenus propriétaires
de leurs terres, et produisent
leur propre énergie.
Cet attachement à la terre
se ressent auprès de Jim Brown,
une figure
de la communauté.
Il travaille pour la Fondation
Knoydart à rétablir un équilibre
entre les zones boisées
et les zones dites "ouvertes"
sur les flancs du Ladhar Bheinn.
Il emprunte souvent un sentier
qui s'enfonce dans la forêt
en partant du village.
-Depuis la fin
de la dernière période glaciaire,
le paysage ici
était majoritairement constitué
de forêts indigènes,
et puis à mesure
que l'influence humaine
sur la terre s'est accrue,
les forêts
ont progressivement disparu.
À partir du 19e siècle,
la forêt est revenue.
Nous essayons de glisser
d'une monoculture de conifères
à une forêt plus mixte.
La zone boisée sur la droite a été
rétablie il y a environ 30 ans.
C'est une forêt
entièrement naturelle,
en régénération.
Les clôtures servent
à mettre à distance les cerfs
pendant 25 ou 30 ans,
jusqu'à ce que les arbres
soient suffisamment solides
pour leur résister.
-Ces cerfs, hérités des anciens
domaines de chasse,
n'ont plus à se soucier
des prédateurs : Knoydart est l'un
des derniers espaces écossais
où ils règnent en maîtres.
-Ah, il y en a un...
Deux, peut-être.
Ce ne sont que des petites taches
brunes sur le vert.
L'herbe est bien verte,
au milieu des rochers.
C'est bon, de les voir se nourrir.
Cela favorise la croissance
de leurs nouveaux bois.
Ils perdent leurs bois en avril,
puis de nouveaux bois repoussent
jusqu'au début du mois d'août.
Ils sont recouverts d'un velours
dans lequel circulent
des vaisseaux sanguins,
pour alimenter
les nouveaux bois en formation.
-Au fil des siècles,
la péninsule de Knoydart
a vu les hommes s'affronter
pour la posséder
ou pouvoir l'habiter,
et dans cette enclave, ultime
frontière du Mainland écossais,
où la communauté
cultive son autonomie,
les destins des bêtes et des hommes
n'ont jamais été
aussi étroitement liés.
-De nos jours,
on distribue des médailles,
mais selon la légende,
lors des premiers Jeux olympiques
de 776 avant Jésus-Christ,
les athlètes recevaient des beignets
surnommés "jetons de miel".
Ce sont les ancêtres
de notre recette chypriote,
celle des loukoumades.
-Bonjour.
Je m'appelle Chryso Lefou.
Bienvenue à Analiontas,
à Chypre.
-Comment vas-tu, Chryso ?
-Ça va bien.
-Bienvenue.
-Merci.
On est au monastère
de l'archange Michael.
Nous allons prendre de l'eau bénite
pour préparer les loukoumades
les plus parfaits et traditionnels.
Merci, au revoir !
Nous sommes chez moi.
Bienvenue dans ma cuisine.
Nous allons préparer
nos loukoumades.
J'ai mis la farine dans le bol.
Je rajoute du sel,
le sucre vanillé.
On mélange,
et ensuite on met la levure.
Et maintenant,
on va utiliser nos mains.
On ajoute l'eau, que j'ai chauffée
pour qu'elle soit tiède.
Plus la pâte est liquide,
meilleurs seront nos loukoumades.
On commence à battre.
En battant, on aère la pâte
et on la rend plus légère.
Ça détend, de faire ça.
Tu sais que le mélange est prêt
quand, à la surface,
tu vois des bulles.
Regardez, notre pâte est prête.
On va commencer à la frire.
Elle me dit
qu'elle veut être cuite !
On trempe la cuillère dans l'eau,
ensuite on prend le mélange.
On le bat un peu
pour qu'il dégonfle.
Avec nos deux doigts,
on le pousse vers le haut,
et on le découpe avec la cuillère.
On le dépose dans l'huile...
et on recommence.
Traditionnellement,
ou préparait des loukoumades
le jour de l'Épiphanie
pour chasser
les mauvais esprits.
C'est un dessert chypriote
traditionnel
très facile à faire,
qu'on trouve aussi en dehors
de l'Épiphanie dans toutes
les fanfares et les festivals.
Quand j'avais dix ans,
ma mère a transformé
un bus en food-truck
pour faire des loukoumades.
C'étaient les meilleurs au monde.
C'est ma mère
qui m'a transmis son secret.
On doit demander à nos mères
et à nos grands-mères
de nous apprendre
les recettes traditionnelles
pour les transmettre à nos enfants
et à nos petits-enfants
partout dans le monde.
On égoutte bien l'huile
avant de les plonger
dans le sirop.
On doit juste les imbiber un peu
pour qu'ils restent croustillants.
Celui qui cuisine
est le plus chanceux
car il est le premier à goûter.
Parfait !
On est prêts !
Venez goûter !
Un, deux, trois !
Tu en veux un deuxième ?
Un deuxième ?
Ah, ils en veulent tous
un deuxième. Et un troisième !
J'entends qu'ils sont bien
croustillants !
Même si je pense encore
que ma mère fait les meilleurs,
j'essaie de faire
aussi bien qu'elle.
Ils sont comme ceux
de mamie Pistou ?
-OUI.
-Allez, ensemble. Un, deux, trois.
-C'EST LES MEILLEURS LOUKOUMADES
QU'ON A JAMAIS MANGÉS !
-Oh ! Merci beaucoup !
-8 000km séparent la Louisiane
de Montauban.
Avant l'arrivée des avions,
il fallait être très motivé,
pour parcourir cette distance,
comme l'étaient les héros
de L'histoire inattendue.
Au début du 19e siècle,
une petite troupe d'Amérindiens
débarque en France.
Dans leur poche,
un billet aller... sans retour.
1829. Trois silhouettes
pleines d'espoir se détachent
le long des arches du pont Vieux
de Montauban.
Elles marchent difficilement
vers la ville.
Venus tout droit
d'Amérique du Nord,
ces trois voyageurs égarés sont
membres de la tribu des Osages.
Jean-Claude Drouilhet
a découvert leur histoire.
Il a enquêté
sur les rives du Mississippi
et du Missouri
au temps de la Louisiane française.
-En Louisiane, les Français
avaient d'excellentes raisons
d'être en relation avec les Osages :
cet immense territoire
leur était inconnu,
ils ne savaient pas
comment chasser, comment cultiver,
et ils avaient besoin de leur aide.
À tel point
que beaucoup de trappeurs,
de négociants français,
se sont mariés avec des Osages
et ont vécu dans leur tribu.
-En 1803, Napoléon décide de vendre
la Louisiane française.
-Les Osages
ont regretté le départ des Français.
Ils voulaient savoir comment
on vivait en France, et ont décidé
de venir : six d'entre eux
ont monté une expédition
sur des radeaux, avec des peaux
de castors, d'ours et de bisons
pour payer leur traversée
de l'océan Atlantique.
-Leur embarcation chavire
dans les rapides du Mississippi,
et avec elle, la chance
de pouvoir payer la traversée.
Désespérés, les six Osages,
quatre hommes et deux femmes,
sont prêts à faire demi-tour.
Mais à Saint-Louis,
l'espoir renaît.
-C'est là qu'ils rencontrent
un Français, David Delaunay.
Il était colonel
de l'armée américaine
tout en étant français.
David Delaunay pense à l'argent
qu'il va pouvoir gagner
en montrant les Indiens,
les "sauvages", en France,
et prend en charge l'expédition.
-Les Osages débarquent au Havre
en juillet 1827.
L'arrivée de ces grands guerriers
venus d'un autre monde
est loin de passer inaperçue.
-Ils ont été accueillis
par une population en liesse
et fêtés comme des héros.
Les Français sont très intéressés
par ces Osages,
par les histoires qu'on raconte
à propos des Indiens d'Amérique,
et ils viennent les voir
partout où ils se trouvent :
on les amène dans des théâtres,
dans des châteaux...
-Au mois d'août, ils rencontrent
le roi Charles X.
Dans toutes les vitrines,
leurs portraits ornent
éventails, tentures
ou presse-papiers, des pâtisseries
sont même façonnées à leur effigie.
La mode est aux Osages.
Mais bientôt,
les Français se lassent.
Les exhibitions organisées
par Delaunay ne paient plus.
En outre, rattrapé
par des escroqueries passées,
il est jeté en prison,
abandonnant malgré lui
les Osages à leur sort.
-Quand David Delaunay
a été emprisonné,
les Osages ont été désemparés.
Ils ne savaient
comment rentrer dans leur pays.
Ils sont partis vers le nord,
vers la Belgique, pour essayer
de trouver de l'aide.
De là, ils sont allés à Berlin,
en Autriche, en Italie.
Pendant deux ans et demi,
leur périple de vagabondage
a duré ainsi.
-À travers l'Europe,
ils se donnent en spectacle
pour gagner quelques sous.
La charité remplace l'admiration,
la misère prend le pas
sur le faste des débuts.
Souffrant du froid,
de la pauvreté et de maladies,
les Osages rêvent
de retourner sur leur terre.
Au printemps 1829, ils se séparent.
Un groupe part pour Paris,
espérant y obtenir l'aide
du marquis de La Fayette, l'autre
va à Montauban pour retrouver
une vieille connaissance.
-Les Osages arrivent à Montauban.
Avec beaucoup d'espoir.
Ils sont accueillis à bras ouverts
par l'évêque Dubourg,
qui les connaît bien :
monseigneur Dubourg
était précisément
leur ancien évêque
en Louisiane française.
-Après des mois d'errance,
les Osages trouvent
dans cette figure familière
un protecteur, et dans la ville
de Montauban, un refuge.
-Il les héberge, les nourrit,
et il organise des quêtes
dans le diocèse.
Les Montalbanais
ont été très généreux :
ils ont donné en une semaine
la somme nécessaire
à leur retour au pays.
-Grâce à l'aide des Montalbanais,
l'aventure des Osages prend fin.
Ils embarquent
sur le Tarn, première étape
de leur retour vers l'Amérique.
À Montauban, Jean-Claude Drouilhet,
à travers l'association
Oklahoma-Occitania,
a su faire survivre cette histoire
inédite et méconnue.
-Il y a un lien très fort entre
les Osages et les Montalbanais.
Depuis trois décennies,
les Occitans de Montauban
se rendent chez les Osages
pour présenter
leur culture, et à l'inverse,
les Osages viennent à Montauban
et en Occitanie
pour présenter la leur.
-Retour à la devinette.
Où le camembert a-t-il commencé
sa conquête du monde ?
Dans les tranchées
de la Grande Guerre.
Les fromagers normands ont produit
des millions de camemberts
pour l'armée,
et quand la guerre s'est achevée,
les poilus sont rentrés chez eux,
en France, et chez les Alliés,
avec cette nouvelle pratique
alimentaire,
créant sa réputation
dans le monde entier.
Allez, je vous dis "bis bald".
Sous-titrage
EVA France ST'501