...
-Les forêts montagneuses du Pérou
renferment des secrets.
Certains, immenses et grandioses.
D'autres,
plus petits et plus discrets.
Comme les abeilles mélipones.
Ces abeilles tropicales sans dard
restent une énigme.
Elles sont indispensables
à la survie de la forêt.
L'entomologiste César Delgado et la
biochimiste Rosa Vásquez Espinoza..
..partent sur leurs traces.
-Les abeilles contribuent grandement
à la sauvegarde de la planète.
En pollinisant,
..elles maintiennent
l'équilibre de la forêt,
..et fournissent
nourriture et soins à ses habitants.
-Puerto Prado,
dans le sud du Pérou.
La porte d'entrée
des vallées fluviales de l'Amazone.
La région est
l'une des plus inaccessibles,
..d'où l'intérêt des chercheurs.
Elle se situe principalement..
..sur le territoire des Asháninka,
plus grande communauté autochtone.
Quiconque veut y pénétrer
pour mener à bien des projets..
..doit se présenter officiellement.
-Je suis heureux d'être ici..
..pour expliquer
ce que nous faisons.
Je travaille pour l'Institut de
recherche de l'Amazonie péruvienne,
..basé à Iquitos.
Des représentants
d'institutions..
..en charge du développement
de la région sont ici.
L'objectif : la sauvegarde
et l'élevage des abeilles sans dard.
Mon rôle consiste..
..à enseigner l'apiculture,
la récolte du miel et la production.
Merci à tous.
-Passez un bon séjour.
Soyez les bienvenus.
Merci.
-Et c'est parti.
Les voies navigables sont vitales
dans cette région..
..dépourvue de routes.
César Delgado
et Rosa Vásquez Espinoza..
..arrivent d'Iquitos.
Ils partent en expédition
dans la forêt,
..en quête des abeilles sauvages.
Un fait intéressant
a attiré leur attention :
des abeilles
produiraient un miel toxique.
Un point de départ dans la quête
de principes actifs médicinaux ?
Des pirogues assurent la liaison
avec les villages les plus éloignés.
C'est ici, sur les berges
du río Ene, que commence..
..le territoire Asháninka.
Le Pérou est le 3e plus vaste pays
d'Amérique du Sud.
Il est recouvert à 60 %
de forêt tropicale.
Après le Brésil, il possède..
..la plus grande
part de l'Amazonie.
Dans sa portion supérieure,
..le bassin fluvial
traverse les Andes.
Le pays
des forêts humides de montagne.
L'équipe se rend dans la VRAEM,
..une des régions
les plus inaccessibles du pays.
Voilà pourquoi on y trouve beaucoup
de forêt primaire intacte.
Première étape à Pichiquia.
Un village de 150 personnes,
..bordé par deux réserves.
Un camp de base
idéal pour rayonner.
César Ramos est l'apu de la région,
..le chef suprême élu
de 22 communautés Asháninka.
Il soutient les scientifiques..
..dans leur expédition.
Avant leur arrivée,
son fils, Mathius,
..aimerait en savoir plus
sur les abeilles et la nature.
-C'est un sujet
intéressant.
Et pourquoi ?
Car les abeilles contribuent..
..à préserver la nature.
Elles constituent
un indicateur.
Il faut les protéger
et replanter les arbres..
..dont les mélipones
se nourrissent.
Parce qu'elles font partie..
..de notre habitat.
Si on ne sauvegarde pas
les abeilles,
..notre monde
est en danger.
-Après des heures de bateau,
..Rosa et César
parviennent à destination.
C'est leur première fois
dans cette partie de la région.
César part en expédition
chaque année dans tout le pays,
..ainsi qu'en Colombie, au Brésil
et ailleurs en Amérique latine.
Rosa a créé une ONG
dédiée au reboisement,
..ainsi qu'à la protection
des abeilles sans aiguillon.
Cette fois,
Richar Antonio les accompagne.
Il est garde nature
pour le SERNANP,
..le Service national
des aires naturelles protégées.
Ce militant écologiste
fait partie des Asháninka..
..et a grandi ici.
Musique douce
...
Un nouveau jour se lève
sur la vallée de l'Ene.
...
César, déjà debout,
veut voir si les plantations..
..commencent à attirer
des abeilles mélipones.
Mais celles-ci ont fait place
à d'autres congénères.
-Là, ce sont
des abeilles africaines,
..une espèce d'Afrique,
comme son nom l'indique.
Elle est bien adaptée
à notre climat tropical.
On les trouve dans presque
toute la forêt amazonienne.
Elles représentent
un grand danger..
..pour nos abeilles sans dard.
Comme les abeilles africaines
sont plus nombreuses,
..leurs cousines se raréfient.
Elles sont poussées
hors de leur niche écologique.
-Les abeilles africaines,
importées à l'époque coloniale,
..ont apporté des parasites
qui menacent..
..les abeilles locales
et l'équilibre de tout l'écosystème.
-On compte près de 300 espèces
d'abeilles mélipones.
Chacune adaptée
à des fleurs diverses et variées.
Prenez cette fleur.
L'abeille européenne,
..Apis mellifera,
ne peut pas la butiner.
Seules les petites abeilles
sans dard peuvent y pénétrer.
-À travers le monde,
plusieurs centaines..
..d'espèces d'abeilles sans dard
existent.
À ce jour,
..on en a recensé 175 au Pérou.
Selon les estimations, il y aurait
plus de 300 espèces endémiques.
Leur nom vient de leur aiguillon,
..trop petit
pour percer la peau humaine.
Mais certaines peuvent infliger
de douloureuses morsures,
..ou s'agripper
à la fourrure des mammifères.
Elles vivent souvent..
..dans des troncs d'arbres creux.
Elles recouvrent
leurs longues entrées en tubes..
..de propolis,
mêlant résine et cire,
..pour éloigner
les insectes prédateurs.
Des gardiennes sont postées
et contrôlent l'accès au nid.
Les peuples indigènes
récoltent du miel sauvage,
..un remède très apprécié,
et pratiquent l'apiculture..
..dans des troncs creux.
Avec des méthodes modernes,
..César veut augmenter les récoltes
et développer un marché durable.
Les différences d'altitude
et de température..
..ont créé une riche biodiversité.
Les chercheurs occuperont..
..une station forestière
des autorités environnementales.
De nombreux habitants
sont venus les aider.
Le projet d'apiculture
et la création de nouveaux revenus,
..tout en protégeant la faune,
les intéressent.
César et Rosa
ont entendu dire que,
..dans ces forêts,
..les habitants rencontraient
des abeilles jugées toxiques.
Ils décident
d'aller à leur recherche.
La station forestière..
..est aménagée en camp de base,
..cuisine de campagne incluse.
Micaela Huamán..
..a rejoint l'expédition.
Dans son village,
plusieurs heures en amont,
..elle s'emploie
à protéger l'environnement.
Elle aimerait en apprendre plus
sur l'élevage des mélipones.
César, Rosa et Richar
sont partis à la recherche de nids.
Selon certaines études,
on en trouverait..
..entre 3 et 11
par hectare de forêt.
Mais avec la végétation
recouvrant le sol,
..difficile de trouver les entrées.
Le réchauffement climatique
complique les choses.
-Il faut marcher
pour les trouver.
Les fleurs ne donnent
plus de nectar..
..et les abeilles n'ont plus
de quoi s'alimenter.
Avec le réchauffement,
..des abeilles
s'aventurent en altitude.
Des feux de forêt
se déclenchent.
Tout cela menace
leur habitat.
-La recherche se poursuit.
Les mélipones ont besoin
d'une forêt humide intacte,
..qui offre
des endroits où nidifier,
..comme des troncs creux,
..et des plantes pour se nourrir.
Selon les études,
ces abeilles locales..
..sont en recul en Amérique du Sud.
Un grand danger pour
ce fragile écosystème forestier,
..car les abeilles
jouent un rôle-clé :
ce sont elles qui pollinisent
les plantes endémiques.
Selon les scientifiques,
..les mélipones réalisent 90 %..
..de la pollinisation
dans les forêts tropicales.
L'habitat des abeilles
est un joyau de biodiversité.
Il est pourtant menacé.
Chaque année,
..200 000 hectares de forêt
disparaissent au Pérou.
Une situation dangereuse
pour les abeilles sans dard.
Elles dépendent
de la forêt primaire..
..qui leur offre une flore variée..
..et des sites de nidification
adaptés.
Le lendemain,
..César et Rosa veulent aller
voir le nid que l'apu a repéré.
Une colonie d'abeilles
s'est installée dans ce tronc creux.
L'entrée du nid semble discrète.
Chaque colonie découverte..
..est mesurée et cartographiée.
Ainsi, Rosa et César..
..établissent une carte
de la répartition des espèces..
..pour définir les plus menacées,
..qui nécessitent une protection.
-L'heure est venue d'ouvrir le nid.
L'apu tient à s'en charger.
Cette action a priori invasive..
..a en fait pour finalité
de protéger la nature.
Bruit de la tronçonneuse
...
Tout le monde a hâte
de voir l'intérieur du nid.
Le nid s'étend
sur une plus grande partie du tronc.
Il faut rectifier la coupe.
-Ce sont
des Tetragonisca Angustula,
..plus connues ici
sous le nom de Shinkenkas.
Les communautés locales
élèvent cette espèce pour son miel,
..aux vertus médicinales.
Les Shinkenkas en produisent peu.
Un litre de miel normal
coûte 5 euros.
Contre 100 à 150 euros
pour celui-ci.
-Rosa prélève quelques échantillons
pour le laboratoire.
Elle étudiera la composition
des produits des abeilles,
..pouvant contenir
des principes actifs inconnus.
Richar s'attelle
au prélèvement du nid.
Il transfère
la colonie dans une ruche.
Elle servira
à démarrer de futurs élevages.
-On cherche encore la reine.
-Vous ne la voyez pas ?
-Elle s'est peut-être enfuie
à cause du bruit.
-Les abeilles sont victimes
des pesticides,
..du changement climatique..
..de la déforestation.
Il faut les préserver
grâce à l'apiculture durable.
-Les abeilles mélipones
sont des insectes sociaux.
Elles forment des colonies où
elles vivent de manière permanente.
Leur spécificité :
elles conservent des reines
non accouplées "de secours".
D'ici 2 à 3 jours,
..l'une d'elles
deviendra reine pondeuse.
La ruche restera ici quelques jours
avant d'être transférée.
-On veut créer un endroit adapté
pour les abeilles,
..pour les protéger.
Cette protection
doit aussi bénéficier..
..aux populations locales,
..pour produire miel, pollen, cire.
Sans abeilles, pas de forêt.
Sans forêt,
pas de développement économique.
Et sans revenus, les communautés
indigènes sont fragilisées.
-Les Asháninka tentent de concilier
les influences modernes..
..avec leur mode de vie
encore traditionnel.
Aux abords des villages,
on trouve de petites parcelles..
..arrachées à la forêt.
Les communautés
vivent encore en semi-autarcie.
Ils pratiquent la chasse,
la pêche et la cueillette.
Mais l'aliment central
reste le manioc.
Les longs tubercules..
..sont défanés, puis arrachés.
Qu'ils soient bouillis,
cuits à la vapeur ou frits,
..ils sont au menu
de la plupart des repas.
Les femmes du village..
..préparent du masato,
une boisson fermentée,
..légèrement alcoolisée,
très appréciée des Asháninka.
-Pour préparer
le manioc,
..on le pèle,
on l'émince et on le lave.
Ensuite, on le faire cuire
dans une casserole.
On laisse reposer
et fermenter.
Pour finir,
..on filtre avec une passoire.
-Au cours de leur histoire,
..les Asháninka ont dû
se défendre à plusieurs reprises.
Face à l'impérialisme des Incas,
..à l'asservissement colonial
des conquistadors,
..et à l'accaparement des terres
par les colons.
César mise sur la protection
de l'environnement..
..pour préserver la région et
les moyens de subsistance des siens.
-La forêt..
..est tout pour nous.
Et surtout,
une source de nourriture.
Sans forêt dans les montagnes,
les rivières s'assécheraient,
..et les animaux et plantes..
..seraient menacés.
Notre mode de vie
a toujours été durable.
Nos parcelles de cultures
font un demi-hectare.
Les gens qui viennent
de l'extérieur, eux,
..exploitent des champs
de 20 hectares.
Protéger le territoire
des communautés indigènes,
..c'est assurer un habitat
pour nous et nos enfants.
-Dans les forêts de Pichiquia,
non loin du camp de base,
..la recherche d'abeilles mélipones
se poursuit.
Rosa et Richar
ont une piste intéressante.
On leur a parlé d'une femme
qui vit en forêt avec son mari..
..et qui connaît les plantes.
Peut-être connaît-elle aussi
les vertus du miel des mélipones.
-Bienvenue.
Je veux vous peindre
au roucou.
-Les peintures faciales..
..sont faites à partir du jus rouge
des graines de roucou.
Elles servent
de signe d'appartenance.
On les utilise aussi
en guise de maquillage..
..et de protection solaire
naturelle.
-Qu'est-ce que tu sais
des abeilles mélipones ?
Tu connais les Shinkenkas
ou les Neronto ?
Est-ce que vous mangez leur miel ?
-On récolte toujours
le miel des abeilles sans dard,
..quand on en trouve dans la forêt.
Pour nos ancêtres, les abeilles
étaient autrefois des humains.
-Tu utilises le miel
pour soigner quelles maladies ?
Et avec quoi tu le mélanges ?
-Je soigne différentes choses.
Le miel a beaucoup
de vertus médicinales.
-Avec quoi tu l'associes ?
-Avec des racines..
..ou de l'écorce d'acajou.
-Et quoi d'autre ?
-Du quinquina,
ou de l'aeschynanthe, une liane.
-On en trouve ici ?
-Oui, plein.
-C'est une piste très prometteuse.
La chamane connaît beaucoup
de plantes associées au miel.
Une nouvelle piste pour Rosa,
qui va pouvoir étudier..
..des ingrédients médicinaux
et leurs combinaisons.
-Parle-moi encore des abeilles.
-On dit qu'autrefois,
le dieu Avireri..
..transformait les humains
en toutes sortes de créatures.
Si on était ivre..
..et qu'on croisait sa route,
il vous métamorphosait.
Un jour, il a rencontré un homme
qui a grimpé dans un arbre.
Il l'a transformé
en eri,
..les abeilles
qui vivent dans la terre.
Elles sont nocives pour nous,
..telle est
leur mission.
C'est ma mère qui m'a raconté ça
il y a bien longtemps.
-Cette histoire
galvanise Rosa et Richar.
Un indice de la présence d'abeilles
produisant du miel toxique,
..dans les forêts de Pichiquia.
...
Retour au camp de base.
César aimerait..
..promouvoir l'apiculture
avec des abeilles sans dard.
Micaela et Maida
se montrent très intéressées.
Elles veulent connaître
les mélipones et leur miel.
Est-ce que les Angelita prélevées
se sont bien acclimatées..
..dans leur nouvelle maison ?
-Le nid a l'air en bon état.
Ici, le miel, la cire..
..qui recouvre le couvain.
On a les oeufs
qui donneront de nouvelles abeilles.
Il y a du miel ici.
Il est bon.
-Nous, les femmes indigènes,
nous voulons protéger les abeilles,
..mais aussi les élever
pour gagner de quoi nous nourrir.
Sans abeilles mélipones ici,
que deviendrait-on ?
Il faut que nos frères
et soeurs Asháninka..
..protègent la biodiversité,
et les forêts où elles vivent.
Sans les abeilles,
on n'aurait rien à manger,
..parce que ce sont elles
qui pollinisent les plantes.
Quand un de nos enfants
a une bronchite,
..on prend un peu de miel,
..on le mélange avec de la graisse
de suri, une grosse larve,
..puis on lui frictionne
la poitrine et la gorge avec.
En un rien de temps,
il va mieux.
-Rosa et César
reprennent leurs recherches.
Se pourrait-il qu'il existe ici
une espèce encore inconnue ?
Dans le sous-bois touffu,
..les minuscules entrées des nids
sont difficiles à repérer.
Les chercheurs ont besoin
de quelqu'un qui connaît la forêt.
-Je n'ai jamais travaillé
avec des ruches souterraines.
Comment on s'y prend ?
-Les abeilles creusent leur nid
dans les sols argileux,
..où on trouve souvent aussi
des fourmilières.
Elles préfèrent ce sol..
..pour que les prédateurs
aient du mal à creuser,
..s'ils attaquent le nid.
Il faut bien regarder.
S'il y a des fourmis
coupeuses de feuilles,
..c'est l'endroit.
-Enfin, la chance leur sourit.
Richar a découvert
une chose intéressante.
Un trou dans le sol
en forme de cylindre :
l'entrée d'un nid.
-Petites, non ?
C'est quoi leur nom, déjà ?
-Shetanti.
-Ce nom veut dire
quelque chose ?
-Dans notre culture,
il est interdit de manger son miel.
Cela peut vous rendre malade,
causer des vertiges..
..des vomissements,
voire la mort.
-Les scientifiques veulent éclaircir
le mystère entourant ces abeilles.
Ne reste plus
qu'à se procurer les échantillons.
-Creuse prudemment, Richar.
-Les chercheurs prélèvent
des abeilles pour déterminer..
..l'espèce dont il s'agit.
-Regardez,
ce miel est tout transparent.
-Retour au camp de base.
La table à manger se transforme
en laboratoire de terrain.
Il faut étiqueter, classer
et examiner les échantillons.
César et Rosa sont fébriles.
Les premiers détails anatomiques
apparaissent.
Il pourrait vraiment s'agir
d'une espèce non identifiée.
Une analyse génétique..
..pourra le confirmer.
-Depuis 5 ans,
personne ne veut nous les montrer,
..parce qu'on dit
qu'elles portent malheur.
Bizarrement, quand les villageois
ont refusé de les toucher,
..on a eu qu'une envie,
ouvrir le nid.
Malgré les années,
..on ne sait rien sur elles.
Il faut prélever des échantillons.
Elles sont du genre Geotrigona,
..mais on ignore de quelle espèce.
Il faut une analyse
ADN et microbiologique,
..parce qu'elles
seraient charognardes.
D'un point de vue scientifique,
..nous devons savoir
si c'est le cas ou non.
Nous voulons connaître les composés
chimiques du miel et les plantes..
..dont ils sont issus.
Pour découvrir
des principes actifs..
..susceptibles de guérir
des tumeurs et des inflammations.
Au-delà des vertus curatives
et médicinales du miel,
..ce sont ces découvertes
qui peuvent aider l'humanité,
..et les abeilles elles-mêmes.
-Seules des analyses poussées..
..détermineront si ce miel renferme
de nouveaux principes actifs.
La recherche
sur les abeilles mélipones..
..offre de nouvelles perspectives..
..sur les secrets de la forêt
et de sa biodiversité.
Les abeilles s'affairent déjà
à rendre leur nid habitable.
La survie de la colonie
est assurée.
D'ici peu, les ouvrières
auront refermé l'accès du terrier.
Les abeilles
contribueront à l'équilibre..
..du plus grand écosystème tropical
de la planète.
-Les abeilles
et les apiculteurs..
..participent à préserver la forêt,
..qui absorbe le CO2.
L'avenir de la planète
dépend des abeilles.
Sans elles,
pas de forêt et pas de vie.
-Même petites, les abeilles
pourraient sauver le monde.
Sous-titrage : EVA Strasbourg