...
-Bonjour et bienvenue
dans cette "Invitation au voyage".
Au Bénin, de Porto-Novo
à Cotonou, nous suivrons
le plasticien Romuald Hazoumè.
Avec de simples bidons d'essence
ou quelques tongs, il fait
de son art un acte militant.
Si la Tasmanie
a un air d'Angleterre,
c'est malheureusement au prix
d'un nettoyage ethnique,
celui des Palawa.
Mais un fil ténu
préserve encore leur culture.
Ça, ce sera L'héritage.
Pour Papilles, on ira voguer
au large de la Norvège
dans la plus grande réserve
de cabillauds au monde.
La recette du jour :
une soupe crémeuse,
la torskesuppe.
Et puis en Slovénie, à Litija,
un procès a vu s'affronter
les géants de la métallurgie
et les défenseurs des abeilles.
Le verdict,
ce sera dans un peu moins
de trois quarts d'heure.
Mais avant, c'est la devinette,
qui nous emmène dans les Caraïbes.
À Antigua-et-Barbuda,
on vit au rythme des steelpans.
Ces barils de pétrole usagés
sont utilisés comme instruments
depuis les années 40, y compris
à l'église.
Comment ces "casseroles d'acier"
ont-elles réussi à résonner
au sein des lieux sacrés ?
Mais pendant que je vous parle,
on s'affaire déjà sur les routes
du Bénin, sous l'oeil attentif
du plasticien Romuald Hazoumè,
notre Inspiration.
-Dans le sud-est du Bénin,
autour de la capitale,
Porto-Novo,
et à quelques kilomètres
de la frontière nigériane,
d'étranges bidons
de convoyeurs anonymes glissent
sur l'eau
ou filent le long des routes.
-Vous savez,
l'essence aujourd'hui,
c'est devenu incontournable
au Bénin.
C'est informel.
C'est pour joindre les deux bouts,
et on essaie
de se débrouiller pour le faire.
Mais on court des risques.
Ça vient du Nigeria.
On prend 600 litres.
Je le fais maintenant depuis 2017.
J'ai commencé après le bac.
Donc ça n'a pas été du tout facile.
-Ces milliers d'anonymes
qui remplissent les réservoirs
de leurs compatriotes
d'essence frelatée et moins chère
venue du pays voisin,
l'artiste Romuald Hazoumè
leur a redonné un visage
à travers des bidons, leurs bidons.
Né en 1962 à Porto-Novo,
Romuald Hazoumè
est l'une des figures centrales
de l'art contemporain,
exposé dans les plus grands musées
du monde.
Ses oeuvres protéiformes sont
des détournements drôles
ou poétiques mêlant symbolisme,
spiritualité ancestrale
et influence occidentale.
En fil rouge,
l'histoire de son pays
qu'il se réapproprie
depuis plus de quarante ans,
n'hésitant pas
à bousculer les certitudes
des Occidentaux et des siens.
Près du lac Nokoué,
Porto-Novo est la capitale du Bénin
depuis la colonisation française
en 1894.
Y cohabitent des Fons, des Goun,
des Yorubas venus du Nigeria
et des descendants des Européens
arrivés pour certains
dès le 17e siècle.
Fruit de ces mélanges,
Romuald Hazoumè
naît presque deux ans
après l'indépendance de 1960.
Son atelier est situé
dans son quartier d'enfance.
-Salam aleïkoum.
Ça va ?
Quand on se promène
à Porto-Novo, l'obligation,
c'est de saluer
les gens qu'on croise.
Il y a encore une âme,
une chaleur dans cette ville.
Les gens ont souvent peur
de Porto-Novo
parce qu'on est environ à 10 km
de la frontière du Nigeria.
Or le Nigeria
ne devrait pas faire peur.
Les histoires nigérianes
sont toujours extraordinaires
et rocambolesques. Voilà.
-Romuald Hazoumè grandit
dans une culture traditionnelle
célébrant les ancêtres
et les divinités de la nature.
Diabolisés par la colonisation,
des rites comme le Gèlèdé
ont résisté autour de Porto-Novo.
Chants, percussions
...
Dans une société marquée
par le matriarcat,
des initiés paradent
en costume de femme,
implorant les faveurs
des mères ancêtres
et le respect de la moralité.
-Le Gèlèdé, c'est une société
secrète de masques
qui est gérée uniquement
par des femmes.
C'est les femmes
qui ont toujours été gardiennes
de notre culture.
Nous venons d'une tradition
de fabricants
de masques de Gèlèdé,
donc on ne peut pas arrêter
de faire des masques, notre charge
ne nous permet pas d'arrêter.
-Ces masques en bois
porteurs de charge spirituelle
ont pour beaucoup été volés
par les Européens
pour leurs collections.
Refusant la carrière de douanier
voulue pas son père,
Romuald décide
de fabriquer des masques
pour prendre sa revanche
sur l'histoire.
-Ils ont pris tous ces masques,
et on continue de nous demander
de faire des masques,
donc j'ai eu l'idée
de récupérer de vieilles radios,
des fers à repasser,
des bouillotes...
J'ai fait des masques avec tout
ce que je pouvais récupérer.
À l'époque où j'ai commencé
à faire ce travail,
y a aucune rue
où y avait pas de bidons.
Dans le Bénin. Aucune rue.
Dans une ville, aucune rue.
Parce que l'essence frelatée
avait pignon sur rue.
Partout, tu as quelqu'un
qui vend de l'essence.
Il y avait très peu
de stations officielles.
Il y avait des bidons partout.
Je croisais des bidons partout,
de toutes les formes.
J'en ai, dans mon studio,
qui ont quarante ans.
-Ces bidons proviennent
pour beaucoup du trafic clandestin
entre le Bénin et le Nigeria,
producteur d'un pétrole
longtemps subventionné par l'État.
Ils sont transformés, comme
les véhicules qui les acheminent.
Car il faut transporter
des centaines,
des milliers de litres d'essence.
Une activité
formellement interdite aujourd'hui.
-Ces gens ont toujours été traités
comme des bons à rien,
comme des bandits,
mais moi, je les appelle
des héros de la survie.
Et sans ces gens-là,
les fonctionnaires béninois
de l'époque
n'étaient pas capables
d'aller au boulot.
Il fallait que quelqu'un
ait le courage
de transporter 50 000 litres
dans une voiture, en sachant
que celle-ci était une bombe.
Il fallait un fou
pour conduire une moto
où il y a 520 litres d'essence,
et que j'ai surnommée
"la roulette béninoise".
Dans toute ma photographie,
je rends hommage à ces gens-là
qui ont aidé le peuple béninois,
qui utilisait ce carburant
à 98 %, à l'époque.
-Dès ses débuts,
l'oeuvre d'Hazoumè interpelle
les galeristes béninois.
Ses créations utilisent les rebuts
de la société de consommation
tout en valorisant
la spiritualité ancestrale
dite "vodùn", francisé "vaudou",
qui a résisté
aux religions monothéistes.
Dans cette croyance,
pour communiquer avec Mawu,
l'être suprême, on utilise
des divinités intermédiaires
de la nature, les vodùns,
qui guident et protègent.
-Chacun de nous
a des masques.
Chacun de nous,
nous sommes tous des masques,
et mon boulot, c'est de représenter
le vrai visage des gens
avec leurs poubelles,
car nos poubelles nous trahissent.
Nos poubelles disent tout de nous.
Ces bidons que vous avez derrière,
leur histoire
est absolument incroyable.
Le bidon nous raconte
tellement d'éléments
qui ne sont pas visibles par tous.
Chaque individu porte une couleur,
la couleur qui va à son vodùn,
donc la couleur protectrice.
Ce bidon, le propriétaire
a un vodùn chez lui
qui s'appelle Shango.
Et celui-là, par contre...
Il a un vodùn chez lui
qui s'appelle Oduduwa.
Quand on voit celui-ci,
il a le même vodùn chez lui,
mais entre-temps,
il est devenu chrétien céleste.
Donc ici, c'est la population
béninoise qui est là. Oui.
-La rencontre
avec un collectionneur français,
André Magnin, propulse
Romuald Hazoumè à l'international,
alors que la dictature communiste
qui a sévi
pendant 20 ans touche à sa fin.
Le vaudou renaît depuis lentement.
-À l'entrée,
vous allez vous déchausser.
-Les temples
sont rénovés,
comme celui des Pythons,
auquel est rattaché
Romuald Hazoumè,
et qui infuse son art
et sa spiritualité.
-Nous rendons hommage
à toute l'assistance.
Nous nous inclinons devant vous
et devant les vodùns.
Comment ça va,
mon cher ? En forme ?
-Ceci pour la douceur,
la joie pour nos familles,
pour l'humanité entière,
les parents, ceux à l'intérieur
et ceux à l'extérieur.
Je n'oublie personne. Au nord,
au sud, à l'est, à l'ouest,
quelle que soit la couleur de peau,
veuillez répandre
cette douceur et cette joie
selon les possibilités
de vos influences.
-Nous autres,
nous avons pour devoir
de valoriser le vodùn car
c'est l'héritage de nos ancêtres.
Et cet héritage des ancêtres,
je me battrai pour.
Je le fais tous les jours.
-Non, prends tout.
Elles ont été consacrées.
-Ce ne sont plus
de simples noix de kola,
ces noix sont porteuses
de bénédiction.
Ainsi soit-il.
-Merci, merci.
-À environ une heure
à l'ouest de Porto-Novo,
Cotonou est la ville
la plus dynamique du Bénin.
Romuald Hazoumè
y vit depuis vingt ans.
Sa maison surplombe l'Atlantique,
perçu comme le cimetière
de milliers d'Africains.
Pendant les quatre siècles
de la traite,
au moins deux millions d'esclaves
sont déportés du pays.
"La Bouche du Roi", sa première
oeuvre mondialement connue,
symbolise un bateau négrier
avec un marchand européen
et un roi béninois.
Une oeuvre présentée
à la Biennale de Liverpool en 1999
et devant les siens à Cotonou.
-C'est en réalité
pour qu'on se regarde,
que j'ai fait "La Bouche du Roi".
Pendant longtemps, nous n'avons pas
mesuré la responsabilité
de notre participation
à l'esclavage, surtout nous,
les peuples qui avions été
au centre de la déportation,
au centre de ce commerce.
On doit passer à autre chose
et dire : "OK, nous acceptons
notre responsabilité,
"et nous allons faire mieux."
Parce qu'on continue
de considérer nos populations
comme des esclaves.
Quand on prend le pouvoir,
on vole tout l'argent,
on reste au pouvoir,
on laisse tout le monde voler,
mais on ne fait rien
pour aider cette population
qui est absolument maltraitée,
qui est obligée de partir !
Qui n'a plus le choix !
-Alors que les mouvements
migratoires s'accélèrent
et se heurtent
aux replis identitaires européens
ou américains, Hazoumè
réagit avec une oeuvre singulière
autour de tongs
pour une exposition à Paris,
au Quai-Branly, en 2021.
-À une certaine époque,
je pêchais, et je voyais
que la mer rejetait des tongs.
Et je me posais la question :
"Pourquoi la mer
rejette des tongs ?"
Et : "Que pourrais-je faire
avec des tongs ?"
Ce qu'on ne sait pas...
À Porquerolles, il y a deux étés,
un pêcheur m'a dit :
"Les tongs,
c'est les chaussures des migrants.
"C'est léger,
"tu peux te les accrocher
à la ceinture."
Il n'avait pas tort.
Les tongs, pour moi, usées
par la mer, usées par le sable,
représentaient tous les immigrés
qui ont perdu leur vie.
-10 000 tongs ont été récoltées
le long des 160 km
de côtes béninoises,
et 6 000 sont utilisées
pour l'installation "No Return".
La forme de l'oeuvre, en spirale,
symbolise les croyances
de nombreux peuples.
Elle est le serpent
des Fons du Bénin,
divinité de l'air et symbole
de la continuité de la vie.
Elle est le mouvement premier
des Luluwas et Bantous du Kasaï,
au Congo, des Mayas
ou même des Tibétains.
-Et cette résonance
montre que l'immigration
a été la base du développement
de tous ces pays qui veulent
nous en mettre plein la vue
en jetant tous les immigrés dehors.
Or si on enlève tous les immigrés
de l'Occident, aujourd'hui,
qui va se lever à 4h
et faire 2 heures de route
pour aller faire un boulot de merde
que personne ne veut faire ?
Il y a aussi une responsabilité
des pays africains.
On a tout chez nous,
mais on regarde l'herbe verte
chez les autres.
On dit : "En Europe, tu arrives,
tu as du travail tout de suite."
Mais quel travail ?
Et tu gagnes combien ?
Combien te reste-t-il
à la fin de la journée ? Rien.
Et la honte te prend,
qui t'empêche de revenir. Voilà.
J'ai créé l'oeuvre "No Return"
par rapport à l'émigration.
Je veux seulement dire : "Là-bas,
il vaut mieux ne pas y aller.
"Ici, tout est à refaire.
Nous avons une terre riche,
"nous avons de l'eau, encore,
"nous avons des minerais,
"nous avons tellement de choses
"qu'il suffit
de se mettre au travail.
"Ce ne sont pas les autres
qui viendront le faire pour nous."
Musique entraînante
...
-Dans le sud du Bénin,
un roi aurait fait construire
une hutte sacrée avec de la terre
mêlée de sang humain.
Info ? Intox ? C'est le Clin d'oeil.
-Pour monter un mur,
on utilise de la brique, du ciment,
du riz,
comme pour la muraille de Chine,
de la boue séchée
ou de la bouse de vache.
Le sang, c'est beaucoup plus rare.
Il y en a pourtant ici,
à Abomey, capitale
de l'ancien royaume du Dahomey.
On a longtemps prétendu que les
murs de ces 2 huttes funéraires
avaient été érigés
avec du sang humain.
En 2024, des archéologues
les ont expertisés...
et ils ont bien retrouvé
des traces d'hémoglobine !
Mais pourquoi du sang
dans les murs ?
Ça les rend plus solides ?
"Je vais souffler si fort
que ta hutte s'envolera !"
"Vas-y," dit le cochon.
"C'est tout coagulé là-dedans !"
Non, ce n'est pas
pour les rendre plus résistants.
Il s'agit d'une pratique vaudou,
dont le Bénin
est l'un des berceaux.
Au lieu du mortier, les chercheurs
ont découvert dans le mur
de l'huile colorée en rouge et
du sang de volaille et d'humains,
sûrement des prisonniers ennemis
sacrifiés en guise d'offrande.
Il se pourrait qu'il y ait
41 victimes dans ces murs.
41, c'est une représentation
symbolique du monde spirituel :
40 esprits principaux et
le grand esprit créateur suprême.
C'est du moins
ce que prétend la légende.
Dans cette hutte funéraire
repose le père du roi Ghezo,
qui a régné au cours du 19e siècle.
On dit que l'allée
qui menait au trône de Ghezo
était pavée
des crânes de ses ennemis.
En matière de déco,
c'est original.
Vous connaissez "Les Maçons
du coeur", qui retapent
les maisons de ceux qui n'ont pas
les moyens de le faire ?
Avec Ghezo, c'est plutôt
"Les Maçons du sang" !
-On part sur une île d'Australie,
où l'on trouve des "meat pies"
aussi délicieuses qu'à Londres
et où l'on produit l'un
des meilleurs whiskys au monde.
Mais cette bizarrerie
a eu un prix terrible.
C'est l'Héritage.
-L'île australienne de Tasmanie
se trouve à l'autre bout du monde,
mais semble par endroits
sortie d'une carte postale anglaise
avec ses collines
ponctuées d'églises anglicanes,
ses rues bordées de pubs
et de bâtiments victoriens.
Car les colons britanniques
ont écrit l'histoire de l'île
à leur manière
dès leur arrivée au 19e siècle,
en effaçant purement
et simplement
le droit à l'existence
des populations autochtones,
présentes ici depuis 40 000 ans.
En désignant une femme,
nommée Truganini,
comme la dernière indigène
de Tasmanie,
ils proclament à sa mort, en 1876,
la disparition totale
des peuples aborigènes de l'île.
Mais ils se bercent d'illusions.
-Nous qui sommes issus
des communautés autochtones,
nous ne ressemblons pas du tout
à nos ancêtres,
mais notre culture a persisté.
Enfant, lorsque je parlais
de mes origines aborigènes,
on me disait : "Ah bon ? Je pensais
que nous vous avions exterminés,
"que vous n'existiez plus."
Cela faisait partie de la culture
de la Tasmanie postcoloniale,
de tirer une fierté perverse
du fait d'avoir accompli
ce génocide.
-Chaque année,
dans les forêts de Preminghana,
de nombreux Tasmaniens
viennent s'initier aux traditions
de ceux qu'ils considèrent
comme leurs ancêtres communs
et qu'ils nomment "Palawa",
"le premier homme".
-Nous venons de toute la Tasmanie
et des îles environnantes.
Nous nous retrouvons ici
avec nos enfants
et avec toute la famille,
les tantes, les oncles,
les grands-parents,
et nous partageons
nos connaissances.
Mon arrière-arrière-grand-père
et ses proches
étaient originaires de cette côte.
Au fil de leur parcours migratoire,
ils longeaient
ce coin nord-ouest de l'île.
Partout dans ce paysage,
on peut encore apercevoir
des traces de leur présence.
-Sur cette île de Tasmanie
qui s'est détachée de l'Australie
il y a 12 000 ans,
les Palawa se sont forgé
une identité à part entière.
Érodées par le temps et par la mer,
des gravures rupestres
datant de plus de 2 000 ans
témoignent de la relation
de ces chasseurs-cueilleurs nomades
avec leur environnement.
Organisés en groupes parlant chacun
un dialecte distinct,
ils parcouraient leur territoire
de chasse au fil des saisons.
-Un peu partout dans la région,
de petits villages correspondaient
aux différents groupes.
Chacun comptait entre 20 et
100 personnes environ, voire plus.
Ils venaient jusqu'ici
à certains moments de l'année.
Les femmes récoltaient
des coquillages,
des ormeaux, des langoustes
dans les rochers,
tandis que les hommes
restaient sur les hauteurs
à chasser les kangourous,
les wallabys et les wombats.
-L'arrivée des colons britanniques
au début du 19e siècle
vient bouleverser cet équilibre.
Attirés par les richesses
naturelles de la Tasmanie,
ils s'emparent
des territoires des Palawa
sans autre forme de procès.
-Ils sont venus,
ont occupé notre pays,
ont commencé à en extraire
toutes les ressources, à prendre
tous les animaux, toute l'eau,
à exclure notre peuple de la terre
dont il prenait soin
depuis des milliers d'années.
Ils ont clôturé les terres.
Nous n'avions jamais vu
de clôtures,
et quand les nôtres
les franchissaient
pour gagner leurs terres de chasse,
on leur tirait dessus
pour intrusion, un concept
qui leur était étranger.
Le fossé initial
s'est creusé ainsi.
-Non contents de chasser
les populations aborigènes,
les colons passent à l'étape
suivante de leur projet :
les éliminer.
Systématiquement traqués,
les Palawa réagissent
par des actions de guérilla,
souvent mortelles,
mais insuffisantes
pour compenser leur manque
d'armement et leur faible nombre.
Avant l'arrivée des Britanniques,
les populations aborigènes
de Tasmanie
étaient estimées
à quelques milliers d'individus.
Après deux décennies de massacres,
de maladies introduites
et de déportations,
il reste à peine 200 survivants.
Un pan de l'histoire occulté
dans le récit national australien.
Musique douce
...
Sur le monument aux morts
de la ville principale, Hobart,
on commémore les victimes
des deux guerres mondiales,
des guerres de Corée,
du Vietnam, d'Indonésie,
mais aucune mention
de l'extermination des populations
indigènes comme prix à payer
pour bâtir la nation.
-Le sentiment d'appartenance
à l'Australie
et la conscience patriotique
australienne
ne prennent pas en compte
les guerres qui ont accompagné
la création de la colonie
britannique sur ce continent.
À la fin des années 1820,
il y a eu une opération militaire
particulière
appelée la "Black Line",
la "Ligne noire".
Le gouvernement
a consacré pas moins de la moitié
de son budget annuel
à cette campagne qui,
si elle avait lieu aujourd'hui,
serait qualifiée
de "nettoyage ethnique".
On a armé tous les hommes de
la colonie, y compris les forçats
et les soldats, et on les a
déployés à travers l'île
afin de repousser les Aborigènes
jusqu'à un petit isthme
pour les capturer et les envoyer
en exil sur une île.
Ma référence au nettoyage ethnique
est délibérée.
Pour la plupart des Australiens,
le génocide est perçu
comme quelque chose
qui se produit ailleurs.
Or Raphael Lemkin, l'homme qui a
défini le concept de génocide
et oeuvré auprès des Nations unies
pour qu'il soit reconnu
comme un crime contre l'humanité,
a désigné la Tasmanie comme un cas
emblématique de génocide.
-Sur ce territoire
recouvert de forêt,
la majorité parvient
à échapper à la battue
et la Black Line échoue.
Bien décidés à déporter
les Palawa survivants
vers l'île Flinders,
au nord-ouest de la Tasmanie,
les Britanniques changent
de tactique et désignent
comme intermédiaire
l'administrateur
George Augustus Robinson.
-Robinson a réuni
un petit groupe d'Aborigènes
avec lesquels il avait réussi
à établir le contact,
et il leur a fait
plusieurs promesses.
Il leur a assuré
que s'ils l'aidaient
à convaincre leur communauté
de renoncer aux attaques
contre les colons,
le gouvernement
les protégerait des violences
et veillerait à leur bien-être.
Il leur a promis aussi qu'une fois
la situation stabilisée,
ils pourraient retourner
sur leurs terres ancestrales.
Il y avait notamment
cette femme, du nom de Truganini,
qui a joué un rôle clé
comme interprète et médiatrice.
Elle a facilité les négociations
et instauré un climat de confiance.
-Cette fois,
le stratagème fonctionne.
En 1835, une centaine d'Aborigènes
sont déportés sur l'île Flinders,
dont Truganini elle-même.
À sa mort, 41 ans plus tard,
les autorités organisent
une vaste campagne de propagande
se targuant de la disparition
de la dernière Aborigène
de Tasmanie.
-La nommer ainsi revenait
à célébrer le génocide
du peuple aborigène de Tasmanie.
Mais c'était occulter le fait
que des femmes comme Truganini
avaient eu des enfants
avec des pères européens,
et qu'elles avaient assuré
la transmission de leur culture
en partageant avec eux
leurs connaissances,
leurs traditions, leurs récits
et leurs pratiques culturelles.
-Un fil ténu préserve cette culture
de la disparition totale
par-delà l'exil et les politiques
d'assimilation du 20e siècle.
Un fil sur lequel
les femmes assemblent
des cortèges de coquillages.
-La fabrication
de colliers en coquillages
dans ma famille
remonte à 6 ou 7 générations,
pas seulement à ma grand-mère,
mais au moins
à mon arrière-grand-mère.
Les femmes ont oeuvré à
la préservation de notre culture.
C'est ma mère qui me l'a transmise,
et j'en suis fière.
Ma fille en fabrique aussi
maintenant,
et elle prend cela très au sérieux.
-Dans les années 70,
les Aborigènes de Tasmanie
comme ceux de toute l'Australie
s'emparent du renouveau culturel
initié par le mouvement noir
aux États-Unis.
Lola entreprend d'élever
cet artisanat ancestral
au rang d'art.
Aujourd'hui,
ses oeuvres sont exposées
dans les galeries du monde entier.
-Quand j'ai commencé à fabriquer
des colliers, certaines personnes
sont venues me voir en disant :
"J'aimerais apprendre
car j'ai perdu ce savoir.
"Ma mère est décédée avant
de pouvoir me le transmettre,
"mais je sais
que mes grands-mères le faisaient.
"Pouvez-vous me l'enseigner ?"
Ça a ravivé cette tradition
au sein de leur famille.
-La soif de réappropriation
culturelle s'accompagne d'un combat
pour la restitution des terres.
-Bienvenue sur la terre aborigène,
ma terre.
Les peuples aborigènes
ont parcouru cette terre,
chassé sur cette terre,
célébré des cérémonies
sur cette terre,
et ils y sont morts.
Nous nous en souvenons
aujourd'hui.
-Il a fallu deux décennies
d'activisme intense
avant qu'Oyster Cove,
cette étendue marécageuse
bordée de forêts d'eucalyptus,
devienne en 1995
la première terre restituée
aux Palawa.
-C'était la terre la plus précieuse
pour nous, aussi bien d'un point
de vue culturel qu'historique.
En 1847,
les derniers Aborigènes
détenus sur l'île Flinders
ont été transférés ici.
Il ne restait alors que 47 Palawa,
et parmi eux
se trouvaient mes ancêtres,
en particulier
mon arrière-arrière-grand-mère,
Fanny Cochrane Smith, que
nous appelons "grand-mère Smith".
Elle a joué un rôle fondamental
car elle connaissait encore
la langue de notre peuple.
Enregistrement en palawa
...
-Nous disposions
d'un seul enregistrement,
que grand-mère Smith avait réalisé
sur des cylindres de cire.
Elle y parlait d'elle
et y chantait des chansons.
Nous avons pu l'utiliser.
Et puis des colons blancs avaient
également collecté quelques mots
et expressions palawa, cela nous a
permis d'enrichir notre lexique.
-À partir de ces bribes de paroles,
June et ses partenaires
s'évertuent depuis 1993
à reconstituer une langue commune
à tous les Palawa,
baptisée "palawa kani",
"la langue des Noirs".
-On enseigne le palawa kani
à toute la communauté.
Beaucoup l'utilisent pour exprimer
leur lien avec la terre
ou lors de cérémonies
particulières,
mais elle sert aussi au quotidien.
Les gens se saluent
en disant par exemple
"Salut Paloma", ou "Salut Pakana".
-Vous connaissez des mots
en palawa kani ?
-En retissant une langue,
les Palawa n'ont pas seulement
retrouvé une voix.
-Super ! Du premier coup !
-Ils affirment l'échec
des tentatives d'effacement
entreprises par les Blancs
depuis plus de deux cents ans.
...
-Pour la suite, je vous invite
en Norvège avec Ola.
Il cuisine dans son restaurant
ce que la mer lui offre,
et aujourd'hui, c'est
pour nous et pour ses amis !
Musique entraînante
...
-C'est durant les mois en R,
janvier, février,
mars et avril, que le poisson est
le meilleur : il fait très froid,
l'eau est à environ 6 degrés,
les conditions sont parfaites,
surtout pour le cabillaud.
Sa chair est alors très ferme,
il est très agréable à cuisiner.
J'utilise le poisson entier.
Je vais lever les filets,
puis je me servirai
des arêtes et de la tête du
poisson pour faire un bouillon.
C'est ce que vous faites en France
avec la bouillabaisse,
sauf que vous mettez
de la tomate, du safran...
On prépare un bouillon
avec toutes ces parties,
et en Norvège,
on ajoute de la crème.
Ah, un poisson !
...
C'est un poisson fraîchement pêché.
Je l'ai tué d'un grand coup
sur la tête.
Je vais couper
les vaisseaux sanguins.
On ouvre le poisson
pour extraire le sang.
On ne veut pas que le bouillon
ait cette couleur rouge.
Avant de nettoyer, je vais lever
les filets.
Il suffit de suivre les arêtes,
c'est la chose la plus importante.
On veut les filets
les plus propres possibles.
Ce poisson est beaucoup plus grand,
donc la méthode
est un peu différente.
Je lève les filets par le haut.
Et on va aussi utiliser
ces arêtes pour le bouillon.
Lorsque je suis en cuisine,
je ne pense pas au temps qui passe.
Pas d'horloge ni rien,
c'est parfait.
Je vais le laver,
et il sera prêt pour le bouillon.
Musique planante
...
Et maintenant, les légumes.
On va tailler des légumes
pour la soupe.
-Tu utilises les mêmes légumes
que ceux du bouillon ?
-Oui, parce que ce sera
une cuisson très rapide,
il faut donc les tailler finement.
Quand je cuisine, je pense toujours
à la nourriture,
comment la rendre meilleure
ou la faire différemment,
ou essayer de nouvelles techniques.
Je prends un peu
du bouillon de poisson...
Et je vais blanchir mes légumes
rapidement.
Vérifions notre bouillon, il mijote
depuis environ 30 minutes.
Alors on va
le filtrer.
Musique entraînante
...
Puis on le fait réduire encore
20-25 minutes pour faire la soupe.
...
On va prendre
du bouillon pour préparer la soupe.
Il faut compter 2/3 de bouillon
pour 1/3 de crème.
...
Et enfin de l'huile
à base d'ail des ours.
C'est bon, on a fini,
je vais servir.
...
-C'est très bon.
Tellement savoureux.
On sent que le cabillaud
a été pêché aujourd'hui,
c'est très frais.
-Je pense que ça fait partie
de la culture norvégienne,
et c'est tellement beau
que tu peux simplement
venir t'asseoir
face à la mer.
Les poissons viennent d'à côté.
Ce plat me rend fier
d'être norvégien, bien sûr !
-On dit que si les abeilles
disparaissaient,
il resterait 4 ans de survie
à l'humanité.
Ce n'est pas tout à fait exact,
même si ça serait désastreux.
En tout cas, la Slovénie
défend ses abeilles bec et ongles.
En Slovénie, les anciennes
galeries minières de Litija
sont aujourd'hui recouvertes
d'une épaisse forêt. La région
a longtemps vécu au rythme
et au bruit de la métallurgie,
une industrie qui fit
des milliers de victimes
et où se déroula une bataille
judiciaire retentissante.
En 1920, la région
autour du centre minier de Litija
est frappée par un mal inconnu.
L'apiculteur Franc Groselj
nous décrit un fléau
qui emporte tout sur son passage.
-Il y avait des gens
qui avaient du mal à respirer,
des vaches donnaient naissance
à des veaux déformés,
des enfants naissaient malformés.
Il y avait aussi
beaucoup de fausses couches,
tant chez les humains
que chez les animaux.
-Le sarrasin refuse de fleurir,
les tilleuls
pâlissent, et surtout
les ruches sont vides.
Presque toutes les abeilles
sont mortes alentour.
Les apiculteurs de la région
constatent, sidérés,
l'hécatombe, d'autant qu'ici,
la collecte du miel
est une tradition séculaire,
et les abeilles,
des reines adorées.
-Les apiculteurs
étaient extrêmement attachés
à leurs abeilles.
En slovène, le seul animal
pour lequel on utilise
le même verbe "mourir" que
pour les hommes, c'est l'abeille.
-De nombreux apiculteurs
travaillent aussi à la mine.
Une activité commune
qui leur permet d'échanger.
-Ils se retrouvaient
après leur dure journée à l'auberge
pour partager un verre de vin.
C'est là qu'ils ont commencé
à discuter,
à se poser des questions.
Un premier a demandé :
"Et tes abeilles ? Comment ça va ?"
Et l'autre lui a répondu :
"Pas bien du tout.
"Je n'arrive pas
à les maintenir en bonne santé."
Et puis un troisième est arrivé
en se désolant :
"J'ai vraiment tout essayé,
"mais il ne me reste qu'une poignée
d'abeilles dans ma ruche."
Et ainsi, d'échange en échange,
de soirée en soirée,
les apiculteurs
ont commencé à se réunir
et à chercher des réponses
ensemble.
-Un coupable
est rapidement désigné :
l'industrie métallurgique
de Litija.
Pour les apiculteurs,
les gaz toxiques émis
par sa fonderie
ont empoisonné leurs abeilles,
d'autant qu'elle vient
de changer ses habitudes.
-Ils ont commencé
à importer du minerai serbe,
qui contenait
environ 25 % de plomb,
et donc autant de soufre,
soit deux fois plus
que les minerais
traditionnellement fondus à Litija.
-Les apiculteurs poursuivent
la fonderie en justice.
Ils le savent,
la lutte sera difficile
et les adversaires, puissants.
Leur avocat, Juro Adlesic,
élabore une stratégie
pour limiter les risques.
Seuls deux d'entre eux
déposeront plainte, les autres
se contenteront de témoigner.
Ce sera David contre Goliath.
-À ce moment-là,
il n'y avait pas la possibilité
de faire appel à un laboratoire.
C'était donc très difficile
d'avoir des preuves concrètes.
En plus, les deux plaignants
étaient d'origine très modeste.
L'un, Miha Bernik,
était un simple tailleur,
et l'autre, Vidic,
un simple fermier.
Aucun d'eux n'avait
de revenus conséquents.
Or les frais à engager
étaient très élevés,
l'équivalent de 400 boeufs,
une somme énorme.
-En 1921, le procès s'ouvre
à Ljubljana. Face aux apiculteurs,
l'industrie minière
nie toute responsabilité.
-Sur cinquante experts
appelés à la barre,
la grande majorité était du côté
de la fonderie : ils étaient payés
pour aller dans leur sens.
De plus, l'argument principal
qui planait sur le procès
était que la fermeture
de la fonderie et de la mine
mettrait en péril la région.
-Mais les nombreux témoignages
d'apiculteurs mettent à mal
la version de la défense.
La justice tranche :
la fonderie est jugée responsable,
et condamnée.
Acculée par les demandes
d'indemnisation
successives, l'usine ferme.
Sa cheminée éteinte,
les abeilles reviennent à Litija.
Une victoire totale,
au goût pourtant amer.
-La mine et la fonderie avaient
une telle importance économique
qu'au lieu d'être célébrés
pour leur victoire,
les apiculteurs ont été harcelés.
Ils étaient perçus
d'un mauvais oeil
et mis à l'écart, à tel point
que certains refusaient même
de monter
dans le même véhicule qu'eux.
Il est légitime de considérer
qu'il s'agit de l'un des premiers
procès apicoles en Europe.
Une première bataille
pour un environnement plus sain
et pour sensibiliser l'opinion
à cette problématique.
Depuis, la prise de conscience
environnementale
n'a cessé de se développer,
ce fut un commencement,
une étincelle qui a déclenché
un effet boule de neige,
qui continue
de se déployer aujourd'hui.
-Si vous avez la bonne réponse
à la devinette,
vous pourrez faire du bruit !
Comment les steelpans ont-ils réussi
à résonner dans les églises
d'Antigua-et-Barbuda ?
C'est grâce au pape Jean XXIII.
En 1962 s'ouvre le concile
Vatican II.
L'objectif
est de moderniser l'Église.
Les musiques populaires
peuvent ainsi se mêler
à la liturgie classique.
À l'indépendance de l'archipel
en 1981, le steelpan,
longtemps méprisé par les Anglais,
gagne enfin en respectabilité,
et les églises
de l'archipel consacrent
officiellement les steel bands.
Il ne me reste plus
qu'à vous dire : "Bis bald !"
Sous-titrage :
TransPerfect Media France
...
-Bonjour et bienvenue
dans "Invitation au voyage".
La Malaisie, l'Espagne,
la Norvège et l'Inde,
tel est le programme aujourd'hui.
Nous irons d'abord à Calcutta,
avec un maître du polar,
Abir Mukherjee,
un auteur britannique
d'origine indienne, qui a raconté
l'indépendance de l'Inde
via ses enquêtes policières,
lui permettant
d'éclairer l'histoire indienne.
On verra même comment il a réussi
à séquestrer le prince Edward
au Fort William dans un roman.
En Andalousie,
des femmes nous recevront
à Cordoue, Grenade ou Madinat
al-Zahra, durant la domination
arabo-musulmane,
quand savoirs et arts
sont en plein essor
et que certaines en ont les clés.
L'une aurait même fait
et défait les émirs.
Ce sera L'héritage.
Puis, en Malaisie,
on ira en bateau au parc national
de Bako, l'une des plus anciennes
forêts du monde.
On y pêchera notre recette du jour,
un ceviche de poisson
avec l'exotique asam paya,
du gingembre
et du sago, de quoi
réjouir nos papilles.
-Je vais te dire si c'est bon.
-Je t'en prie, dis-moi.
-Hmmm... C'est délicieux !
-Enfin, nous irons
en Norvège, à Trondheim.
L'été, la nuit
n'y tombe jamais vraiment.
Or, à 15 km,
un village a failli être
plongé dans l'obscurité,
Hitler ayant voulu
y créer la cité aryenne idéale,
un projet, finalement,
pas si inattendu de sa part.
D'abord, c'est la devinette,
et elle nous emmène à Paris.
Au milieu du 19e siècle, Paris
est déjà la capitale de l'amour,
mais aussi le bordel de l'Europe.
La prostitution s'embourgeoise
au même rythme que la ville.
Dans le 9e arrondissement
notamment,
Haussmann s'en donne à coeur joie
et on confie souvent
les clés des logements neufs
aux prostituées.
Vous saurez pourquoi dans 40 minutes
grâce à la réponse.
D'abord, on va enquêter à Calcutta.
On part débusquer comment
le très joueur Abir Mukherjee
y trouve l'inspiration.
-Calcutta,
décembre 1921.
Dans une ruelle
douteuse du quartier chinois,
le capitaine
Wyndham, de la police impériale,
tombe sur le corps
d'un homme lardé de coups
de couteau, mais ne peut
s'attarder sur la victime
car il doit fuir immédiatement.
Client d'une fumerie d'opium
clandestine, il entend déjà arriver
ses collègues sur les lieux
du crime.
Ainsi débute
"Avec la permission de Gandhi",
le troisième volet
des aventures de Wyndham
et Banerjee, une série
de polars historiques à succès,
signée de l'écrivain
écossais d'origine indienne
Abir Mukherjee,
et qui prend pour cadre
l'Inde britannique.
Traduit dans 15 langues, l'auteur
s'est imposé en quelques années
comme un maître
du genre en luttant contre le mal
dans la Calcutta coloniale,
mais aussi et surtout en passant
au scalpel les zones grises
de l'histoire indo-anglaise.
Lorsqu'Abir Mukherjee se lance
dans l'écriture, sur le tard,
en 2014, à 40 ans, ce comptable
de métier, amateur de polars,
imagine des intrigues policières
se déroulant au soir de l'Empire
des Indes, dans les années 20,
alors que le sous-continent
est en marche
vers son indépendance.
Centre névralgique de ses enquêtes,
Calcutta s'impose alors
comme une évidence.
-Pour moi,
Calcutta est une ville
très spéciale.
J'ai un lien profond avec elle.
Mes parents
sont originaires de Calcutta.
Ma famille y est établie
depuis des générations.
J'ai grandi
dans un pays
très, très froid, en Écosse.
Et les questions d'identité
sont très prégnantes
pour moi.
Suis-je britannique ?
Suis-je indien, écossais, bengali ?
Une pièce de ce puzzle
se trouve dans cette ville.
Aussi, quand il s'est agi
d'écrire ces livres,
j'ai tenu à situer l'intrigue
à Calcutta.
Cela ne pouvait pas être
Delhi ou Bombay.
À mes yeux,
c'était la plus grande ville
d'Asie, la ville
principale de l'empire.
La ville n'existait pas
avant l'arrivée des Britanniques
et il n'y avait
que des villages.
Les Britanniques et les Indiens
l'ont construite.
Donc, aucun autre endroit en Inde
n'incarne l'empire comme Calcutta.
-Pour combattre le crime,
Abir Mukherjee crée alors
un duo d'enquêteurs atypique,
le capitaine
Sam Wyndham, ex-inspecteur
de Scotland Yard, vétéran
de la Guerre de 14,
et son acolyte, le sergent
Sat Banerjee,
issu de la bourgeoisie bengalie
et l'un des premiers
Indiens à figurer dans les rangs
de la police impériale britannique
de Calcutta, qui siège
dans le quartier de Lal Bazar.
-Nous sommes
dans une ruelle très sombre où,
si nous n'étions pas juste à côté
du quartier général de la police,
l'un de nous
pourrait bien être assassiné.
Mais nous sommes
au coeur de Calcutta,
où Sam et Sat auraient travaillé.
Tous deux sont les deux voix
qui résonnent dans ma tête,
mon côté britannique
et mon côté bengali.
Ils ont parfois
un dialogue harmonieux,
mais, souvent,
ils ne se comprennent pas.
Être entre deux cultures
permet de mieux comprendre l'autre.
-Emblème de l'autorité britannique,
Lal Bazar permet surtout
à Abir Mukherjee
d'interroger la légitimité morale
de l'ordre colonial et vient
incarner les dilemmes
de ses policiers fétiches.
Officier intègre et dévoué
à la couronne anglaise,
le capitaine Wyndham
devient conscient
de ses propres préjugés racistes,
quand son subordonné Sat Banerjee
est de plus en plus
tiraillé entre sa fidélité à
son métier et l'amour de son pays.
Ainsi, lors d'une enquête,
découvrant à l'entrée d'un club
privé de l'élite blanche un panneau
"Entrée interdite aux chiens
"et aux Indiens",
Sat Banerjee déclare ironiquement
à son supérieur...
-"N'ayez crainte, nous savons
"où est notre place.
"Et les Britanniques
ont réalisé en 150 ans
"des choses que notre civilisation
"n'a pas atteintes en plus
de 4 000 ans. Nous n'avons jamais
"réussi à apprendre
à lire aux chiens."
-Lal Bazar incarne
les contradictions morales
de cet Empire britannique en Inde.
D'un côté, les Britanniques
voyaient en l'Inde une possession,
mais, en même temps,
ils voulaient offrir aux Indiens,
du moins en théorie,
les bienfaits de l'empire.
Et ça n'est jamais arrivé.
En réalité, pendant 150 ans, il y a
eu le viol systématique d'un pays.
Comment ces hommes bons,
l'un chrétien, l'autre hindou,
peuvent-ils soutenir
ce système qu'ils savent
moralement injuste ?
Comment se le justifient-ils
à eux-mêmes ?
-Cette critique de l'impérialisme
britannique se donne surtout
à lire dans
"Avec la permission de Gandhi",
où l'auteur plonge
ses personnages
dans l'effervescence
des luttes indiennes
indépendantistes.
Non contents de se retrouver
avec des meurtres sanglants
et énigmatiques sur les bras,
Wyndham et Banerjee doivent
en effet également assurer
la sécurité du prince
de Galles, futur roi Edward VIII,
venu dans la capitale bengalie,
tout en calmant les ardeurs
des nationalistes indiens.
Une résistance symboliquement
organisée dans le parc du Maidan,
près du Victoria Memorial,
édifié au début du XXe siècle
en l'honneur de l'ancienne
impératrice des Indes,
la reine Victoria.
-C'était probablement le plus grand
symbole du pouvoir britannique
en Inde.
Le monument est plus grand
que le Taj Mahal
et domine tout le paysage,
non seulement ces jardins,
mais aussi le Maidan,
qui est le grand espace vert
de Calcutta,
le poumon de la ville.
En 1921,
un homme inspiré par Gandhi,
un certain Chittaranjan Das,
avocat de formation, a entraîné
pendant un an les Bengalis
dans une lutte non violente
pour la liberté.
C'était un mouvement
de non-coopération,
un peu comme une grève générale.
Et fin 1921,
il a tenu un rassemblement
politique au Maidan.
Il allait s'adresser à des
centaines de milliers de personnes
lorsqu'il a été arrêté
par les Britanniques.
Dans mon roman,
mes personnages, Sat et Sam,
ont également assisté à cette scène
et doivent l'arrêter.
Mais, suite à cela, la femme de Das
est montée sur l'estrade.
Les Britanniques ayant trop peur
d'arrêter une femme, c'est elle
qui a prononcé le discours.
-"Le Maidan est à présent un océan
blanc retentissant de la clameur
"de 10 000 voix, une estrade aux
drapeaux tricolores et une rangée
"de haut-parleurs
diffusant de la musique.
"Et si je ne comprends pas
"les paroles,
les airs stridents, martiaux,
"suggèrent
qu'elles sont destinées à raffermir
"les résolutions.
"La foule continue
de crier 'dehors,
"les Britanniques'
et 'longue vie à Gandhi-ji'."
-Pendant que l'avocat
Chittaranjan Das prononçait
ce discours sur le Maidan,
Edward VIII
était venu en visite officielle.
Mais ne voulait pas venir ici,
n'aimant pas les Indiens.
Lui voulait être à Londres
avec sa maîtresse.
Envoyé
par le gouvernement anglais,
il arrive à Calcutta le jour
de Noël, quand ces évènements
parviennent à leur paroxysme,
où vous avez les manifestants,
le futur roi au même endroit.
Cela crée une atmosphère
explosive, comme je le dis
dans mon livre.
-Une manière pour l'auteur
de mieux faire comprendre,
grâce aux codes ludiques
du polar,
les dynamiques indépendantistes
et l'impossible coexistence
entre Indiens
et Britanniques.
-"Avec la permission de Gandhi"
est le roman le plus politique
que j'aie écrit.
Nous parlons de la fin
de l'Empire britannique en Inde.
Tout le monde savait que la fin
était proche, que ce n'était
plus qu'une question
de temps et de moyens.
Mais c'est une lutte
très intéressante,
car on parle de non-violence,
pas d'une lutte armée.
Avec la non-violence, vous avez
une légitimité que vous perdez
en empruntant la voie de la force.
Et c'est cette légitimité qui a
finalement sapé la détermination
des Britanniques
à continuer de diriger ce pays.
-Une prise de conscience qui
s'opère aussi chez Sat Banerjee,
le sergent bengali,
de plus en plus acquis
aux idées anticoloniales.
-Il admire les Britanniques.
Il ne souhaite peut-être pas
qu'ils continuent à gouverner
son pays, mais il les respecte.
Il est, à bien des égards,
le produit de leur culture
et de leur système éducatif.
Or ces hommes ont été
les premiers
à se rebeller mentalement,
et souvent physiquement,
contre la domination britannique.
Ils avaient
la capacité intellectuelle,
étaient éduqués, et ils ont été
les premiers à comprendre
que leur assujettissement
n'était pas une fatalité.
Les choses pouvaient changer.
Et donc, d'une certaine manière,
les Britanniques
ont créé les instruments
de leur chute.
-Cette menace sur l'empire
trouve dans le polar son climax
au Fort William,
autre lieu phare
des aventures
de Wyndham et Banerjee.
Situé à proximité du Maidan,
ce fort militaire
fut, jusqu'à l'indépendance,
l'épicentre de la défense anglaise
sur le sous-continent.
Chez Abir Mukherjee,
il abrite surtout une mystérieuse
et redoutable organisation dirigée
par l'ennemi juré de Wyndham,
le colonel Dawson.
-C'est cette force militaire
qui soumet cette nation.
J'y voyais le symbole des bottes
britanniques écrasant la nuque
des Indiens.
C'est le siège
de la Section H, une unité
imaginaire que j'ai créée
et qui forme une police secrète,
où j'ai situé
le renseignement militaire,
qui infiltrait toutes
ces organisations indiennes
cherchant l'indépendance.
Le colonel Dawson est un personnage
parmi mes préférés.
C'est le maître-espion
en charge des forces de sécurité
et du service
de renseignement des armées.
Il a des yeux
et des oreilles
partout dans la ville,
à travers le Bengale,
dans tout le pays.
Il incarne en fait
toutes les sombres manoeuvres
qu'ont employées
les Britanniques
pour garder l'Inde sous leur coupe.
-La série de meurtres ponctuant
"Avec la permission de Gandhi"
se trouve ainsi liée à d'odieuses
expérimentations médicales
et à la création d'armes,
impliquant le fort.
-"'Le stock de gaz moutarde a été
transféré de Barrackpore
"'à Fort William
afin d'être expédié en Angleterre.'
"'Avez-vous jamais vu
"'un garçon succomber
au gaz moutarde, Wyndham ?
"'Moi, mon propre fils.
"'Et au nom de qui croyez-vous que
des bouchers comme Dunlop créent
"'leurs maudites armes ?
"'Tout est fait
pour le roi et le pays !'"
-C'est un fait avéré,
bien que cela ait été passé
sous silence durant des décennies,
que les Britanniques
ont expérimenté le gaz moutarde
sur des troupes indiennes
après la Première Guerre mondiale.
Ils voulaient voir
comment ils pouvaient combattre
les armes chimiques.
On pensait qu'on pouvait sacrifier
les troupes indiennes.
Ces expérimentations ont eu lieu
en fait dans les années 30.
Mais là, la liberté de l'écrivain
et la fiction entrent
en scène et j'ai donc déplacé
les évènements dans les années 20,
tenant à mettre en lumière
cette vérité.
On est très doués
en Grande-Bretagne
pour escamoter notre histoire
ou l'aseptiser,
montrer ce qui nous arrange.
Cet évènement a été caché
aux Britanniques,
mais il a aussi été dissimulé
au public indien.
-Mais si Abir Mukherjee met au jour
les forfaits de la couronne,
il n'hésite pas à commettre
un crime de lèse-majesté,
jouissif, littéraire,
en faisant enlever et séquestrer
le prince Edward au Fort William.
-Dans mon roman,
il est kidnappé,
mais juste un peu, pas longtemps,
et sa vie est en danger.
Il est amené ici, au Fort William,
où a lieu le climax de l'intrigue.
Je ne spolierai pas la fin.
Cela ne s'est pas produit
dans la réalité.
Du moins, c'est ce que nous disent
les archives officielles.
Mais cela a peut-être eu lieu
et l'affaire a pu être étouffée.
-L'Histoire nous donne bien sûr
un indice sur l'issue de ce royal
kidnapping,
mais la suite des aventures
de Wyndham et Banerjee, elle, reste
encore à écrire.
Si trois nouvelles enquêtes,
toujours dans les années 20,
ont depuis paru,
Abir Mukherjee s'est donné
pour ambition de raconter
le destin anglo-indien
jusqu'à l'indépendance
de 1947.
"God save India !"
-Calcutta a donné l'expression
"the Black Hole of Calcutta".
Et quand on parle
du "Trou noir de Calcutta",
ce n'est pas bon signe.
C'est le Clin d'oeil.
-C'est une expression toujours
utilisée en Grande-Bretagne :
"like the Black Hole of Calcutta",
"comme le Trou noir de Calcutta".
On l'emploie quand on se retrouve
dans un lieu peu sympa,
sombre et inhospitalier,
voire mortel.
Pire que le Nostromo,
le vaisseau dans "Alien".
Ce Trou noir à Calcutta
a réellement existé.
Une cellule de 22 mètres carrés,
où, au milieu du 18e siècle,
se seraient entassés 146
prisonniers, britanniques surtout.
Le nombre est donné
par un survivant.
Ils n'y sont restés qu'une nuit,
mais beaucoup sont morts
étouffés ou déshydratés.
Seuls 23 hommes auraient survécu.
À l'époque, la Grande-Bretagne
ne fait que du commerce avec l'Inde
et n'a aucun droit sur le pays.
Alors, quand les Britanniques
veulent fortifier
le port de Calcutta,
le souverain de la région s'étonne.
"Oh, minute,
vous n'êtes pas chez vous ici !"
Et il fait enfermer
les Britanniques,
qui seraient restés
dans le Trou noir.
Ceci dit, 250 ans plus tard,
les historiens
ne sont pas d'accord.
146 personnes
dans 22 mètres carrés,
ça fait plus de six personnes
par mètre carré.
On se demande comment ça tient.
Il est à peu près certain
que la Grande-Bretagne, à l'époque,
a exagéré le nombre de victimes
pour justifier son but :
coloniser l'Inde.
Ce Trou noir, et ses dizaines
de morts, a servi de prétexte.
En 2023, des chercheurs
britanniques ont comptabilisé
les victimes indiennes
liées à la colonisation du pays,
entre 1880 et 1920, qui correspond
à l'apogée de l'Empire britannique.
La colonisation de l'Inde
aurait fait
entre 50 et 165 millions
de morts indiens.
165 millions, c'est plus
que toutes les famines
de l'Union soviétique,
de la Chine maoïste
et de la Corée du Nord réunies.
Et là, aucun doute :
165 millions, ça ne tient pas
dans 22 mètres carrés.
-Direction l'Andalousie, maintenant.
Nous partons à la rencontre
d'un héritage méconnu,
au sein de l'Alhambra
ou des ruelles de Cordoue.
-Elles s'appelaient
Lubna de Cordoue, Aïcha al-Horra,
ou encore Soraya, et vivaient
dans l'Espagne musulmane
médiévale, au temps
des califats d'Al-Andalus,
qui a donné son nom à l'Andalousie.
Cultivées, issues en général
de familles aisées
et dotées d'une éducation
solide, elles ont investi des
domaines qu'on croit alors réservés
aux hommes : littérature, droit,
médecine, philosophie ou théologie.
Loin du cliché de femmes
enfermées dans des harems,
simples objets de plaisir,
ces femmes d'Al-Andalus
ont parfois été conseillères,
voire figures d'autorité.
Reléguées aux marges
des récits officiels,
elles ont néanmoins
laissé une empreinte.
Dans l'intimité des patios
et à l'ombre du pouvoir,
elles ont su s'imposer
dans une société
traversée
par un esprit de tolérance
et un dialogue fécond
entre les cultures.
-Les femmes ont joué
un rôle de premier plan
et ont eu des rôles très actifs
dans la vie de la cour,
les décisions politiques,
au-delà des règnes
des divers souverains.
Ne pas parler des femmes,
c'est avoir une vision incomplète
de l'histoire, et surtout injuste.
-Ici bat le coeur politique
d'Al-Andalus,
quelque part
entre Cordoue et Grenade.
Pendant près de 800 ans,
du 8e au 15e siècle,
l'Andalousie actuelle,
comme une grande partie
de la péninsule Ibérique,
vit sous domination musulmane.
Au début du 10e siècle,
l'émir de Cordoue,
Abd al-Rahman III, rompt
avec les autorités du Moyen-Orient
et s'autoproclame
calife de Cordoue.
Il fait alors surgir de terre
une cité-palais grandiose,
à quelques kilomètres
de Cordoue.
Madinat al-Zahra.
"La cité resplendissante",
s'étend bientôt
sur plus de cent hectares, symbole
éclatant d'un pouvoir nouveau.
-L'objectif est clairement
de nature propagandiste.
Il s'agit de démontrer,
à travers l'architecture,
la magnificence et l'ostentation,
le pouvoir du calife.
Le palais comprenait
un quartier résidentiel du calife,
avec sa demeure personnelle,
la Dar al-Mulk,
et des espaces consacrés
à la représentation politique,
comme celui
où je me trouve actuellement.
-Madinat al-Zahra devient alors
l'épicentre politique,
culturel et religieux du califat.
Ici vivent à l'époque
entre 6 000 et 10 000 personnes.
Et nombre de femmes
occupent une place centrale
dans cet âge d'or d'Al-Andalus,
notamment des courtisanes
qui travaillent
dans les grandes bibliothèques
de la ville.
-Les plus proches
femmes des califes,
surtout les concubines,
jouent un rôle fondamental.
Les premières bibliothèques
européennes voient le jour,
pour l'essentiel, en Al-Andalus.
Leur travail consiste
surtout à traduire des écrits,
du grec et du latin vers l'arabe.
Puis ces traductions sont exportées
vers les bibliothèques européennes
et traduites en latin.
Elles maîtrisent donc le latin,
le grec, l'arabe, parfois l'hébreu.
Leur travail de traduction
et de transmission culturelle,
réalisé en l'espace
de quelques siècles,
est tout simplement remarquable.
-Sous les voûtes des palais,
on se raconte les histoires
de plusieurs femmes
influentes du califat.
Celle de Subh,
veuve du calife Al-Hakam II,
figure politique majeure
et régente avant que son fils
Hishâm ne soit en âge de régner.
Et celle de Lubna de Cordoue,
membre de l'élite intellectuelle.
-Lubna se distingue d'abord
par sa condition :
c'est une captive.
À cette époque,
les femmes qui ont ce statut
occupent souvent
des fonctions de secrétaires,
chargées
de la correspondance personnelle,
mais aussi officielle du calife.
Elle est également érudite,
maîtrise la grammaire,
la poésie ou l'arithmétique
et se consacre à l'enseignement.
Elle est connue pour avoir
supervisé le transfert
de la grande bibliothèque
de Cordoue
installée dans l'Alcazar,
vers Madinat al-Zahra.
Lubna s'impose comme une figure
intellectuelle remarquable,
à tous les niveaux.
-En Al-Andalus,
si le pouvoir est aux mains
des musulmans,
les communautés religieuses
minoritaires conservent
une place dans la cité.
Au coeur de Cordoue,
les ruelles étroites
et sinueuses de la vieille ville
forment la Judería,
l'ancien quartier juif, qui s'étend
autour de la mosquée-cathédrale.
-Le statut des juifs, tout comme
celui des chrétiens, était basé
sur la notion de dhimmi,
statut qui signifie
qu'ils peuvent conserver
leur religion, leur vie,
ce qui est essentiel,
ainsi que leurs biens,
en échange d'un impôt
et de l'acceptation d'un statut
qui ne leur accorde pas
les mêmes droits que les musulmans.
Et la relation
avec les musulmans demeure
harmonieuse.
Les juives et musulmanes
partagent le fait d'appartenir
à deux cultures très patriarcales,
où leur vie est largement régie
par les lois familiales.
Mais elles partagent aussi
de nombreux espaces
où elles peuvent s'entraider,
échanger, interagir au quotidien.
Et au sein de leurs communautés
respectives, elles jouent souvent
un rôle fondamental.
-Plus encore
que les femmes musulmanes,
les femmes juives d'Al-Andalus
ont été effacées
des récits historiques.
-Il existe en réalité
très peu de sources
sur les juifs d'Al-Andalus
en général,
et sur les femmes en particulier.
Les femmes n'y apparaissent
généralement pas,
et cela pour la simple raison
que les sources
ont été compilées par des hommes.
-Les femmes juives occupent
pourtant un rôle fondamental
dans le système de santé
de l'époque médiévale.
-Une grande partie des soins
de santé prodigués au Moyen Âge,
en Al-Andalus,
est assurée par des femmes,
dans le cadre de leurs tâches
domestiques, ce qui explique
en partie pourquoi leur rôle est
resté invisible dans les récits.
Or on considère qu'une femme
doit posséder un minimum de savoirs
pour pouvoir soigner sa famille,
ses proches, autant pour prévenir
que pour traiter les maladies.
Ce savoir empirique fait partie
intégrante de leur rôle.
Les sages-femmes, elles, détiennent
des connaissances spécifiques
recherchées par nombre de femmes
qui les sollicitent
pour soigner les leurs.
Si ces pratiques
ne sont pas toujours documentées,
on sait,
par des références indirectes,
que des femmes exercent ces soins
en vivant en partie ou totalement
de cette activité.
-Une figure féminine se distingue
à Cordoue au début du 11e siècle.
Wallada bint al-Mustakfi,
poétesse qui anime
un cercle littéraire
où dialoguent les cultures.
Mais bientôt éclate
une guerre civile précipitant
la chute du califat de Cordoue.
Peu à peu, les Rois catholiques
reconquièrent les territoires
musulmans et, au 13e siècle,
il ne reste qu'un bastion :
le royaume nasride de Grenade.
Il résiste, en grande partie,
grâce à l'influence
déterminante de femmes puissantes.
-Les femmes de la dynastie nasride
atteignent des niveaux de pouvoir
assez significatifs.
Et si les traités politiques
produits dans le monde islamique
médiéval tendent à nier aux femmes
toute légitimité politique,
la réalité est autre.
Elles franchissent
les limites de la sphère privée
pour s'imposer
dans la vie publique.
-Parmi elles,
Aïcha al-Horra se distingue
et joue un rôle décisif
dans les derniers soubresauts
de l'histoire d'Al-Andalus.
-Aïcha est l'une des deux filles
de l'émir Muhammad IX et devient
l'épouse d'un des derniers
souverains de la dynastie,
Muley Hacén, avec qui elle a
un enfant, le futur émir Boabdil.
À ce titre, Aïcha
a très probablement acquis,
au fil des années,
une solide expérience politique.
Elle réside alors
sans doute à l'Alhambra.
Mais, à un moment donné,
Muley Hacén tombe amoureux
d'une très jeune fille,
d'environ 12 ans,
une chrétienne qui a été prise
comme butin de guerre.
Il est tellement fou d'elle
qu'il finit par répudier Aïcha
et en fait sa nouvelle concubine,
rebaptisée "Soraya".
On raconte que Soraya
exerce alors une grande
influence sur Muley Hacén,
au point de le détourner
de ses propres enfants, les trois
fils qu'il a eus avec Aïcha.
Pour cette raison, probablement,
Aïcha finit par quitter l'Alhambra
pour se retirer ailleurs.
-On raconte qu'Aïcha aurait quitté
l'Alhambra pour s'installer
dans une demeure discrète,
située juste en face du palais.
-Le nom de cette demeure
est porteur de sens,
"Dar al-Horra",
"la maison de la femme libre",
entendue ici
dans le sens de femme noble.
Cette maison est fidèle
à l'architecture
domestique islamique
et s'organise autour d'un patio
central, orné d'un bassin.
-Depuis son exil,
Aïcha orchestre la destitution
de son mari Muley Hacén
et prépare l'accession
de son fils Boabdil au pouvoir.
-En réalité, Aïcha a dû jouer
un rôle fondamental dans le règne
de son fils Boabdil.
Et il est fort probable
qu'elle l'ait également conseillé
lors des négociations
qu'il a menées
avec les Rois catholiques
pour la reddition de Grenade.
Elle semble avoir été
une femme très forte.
Elle devait avoir
un caractère bien trempé,
assurément plus fort
que celui de son fils Boabdil,
au caractère faible
et peu apte à régner.
-À la fin du 15e siècle,
Grenade est assiégée
par les Rois catholiques et Aïcha
devient l'âme de la résistance,
mobilisant toutes ses forces
pour rallier son peuple à la lutte.
En vain.
Les ultimes foyers de la lutte
musulmane cèdent en 1492.
Aïcha et son fils Boabdil
se réfugient alors
en Afrique du Nord.
Plus de cinq siècles ont passé
depuis la chute
du royaume de Grenade,
mais la mémoire des femmes
qui furent les gardiennes
d'Al-Andalus persiste,
notamment
à travers l'art culinaire.
Transmises de mère en fille,
leurs recettes racontent
un peu de leur histoire.
À l'école supérieure
de cuisine de Séville,
ce sont des hommes
qui prennent la relève,
pour la perpétuer, à leur manière.
-Nous allons préparer une recette
appelée
"alfajores de Medina Sidonia".
C'est une recette
très ancienne.
Quels sont les ingrédients
de ces alfajores ?
Tout d'abord, une base :
de l'eau et du sucre.
L'ingrédient principal est le miel,
si important dans la cuisine
séfarade.
Puis les fruits secs,
essentiels aussi dans notre culture
et liés à nos racines.
Nous utiliserons,
ce qui leur donnera
leur personnalité, les épices.
Nos souvenirs
et nos valeurs sont marqués
par l'héritage
de nos ancêtres.
On ne peut comprendre
notre gastronomie
sans évoquer l'influence profonde
de la cuisine andalouse,
façonnée par l'héritage arabe.
-Après ces douceurs au miel
roulées dans le sucre glace,
on continue avec la gastronomie,
puisque la suite, c'est Papilles.
Aujourd'hui, on part pêcher
en Malaisie avec Jack.
Une recette toute simple,
toute fraîche, de ceviche.
-Bonjour.
Mon nom est Jack
et on est au port de Bako.
Je vais cuisiner du "umai",
un plat à base de poisson cru,
et pour cela,
je vais retrouver un ami
pour aller pêcher.
Salut, Wendi !
-Salut !
-Ça va ?
-Très bien.
-Je suis originaire
de la tribu melanau,
tribu connue
pour ses talents de pêcheur.
Nous pêchons
sur les rivières,
mais parfois en mer.
Petit, je pêchais beaucoup.
Je partais
avec mon père
le long des rivières.
Allez,
c'est parti.
Il faut avoir beaucoup de patience
quand on pêche
et j'espère qu'on va attraper
quelque chose.
-Oh ! Là ! Là !
Touche ! Touche !
Il va maintenant falloir le tuer.
Pour commencer,
on va vider et nettoyer
notre poisson.
Je coupe
le long du ventre.
Ici, on appelle
ce poisson "ibu crissi".
C'est un vivaneau rouge.
Maintenant,
on peut enlever les intestins.
Ça, ça retourne à la mer.
Ensuite, je vais pouvoir
découper des filets.
Il faut d'abord enlever la tête.
Et on peut se mettre
à découper.
Je vais commencer
par couper la partie du centre...
en étant au plus proche de l'arête.
Il faut
retirer la peau.
Et après, on enlève
les arêtes : l'arête centrale,
puis celle située
au niveau de l'abdomen.
Et enfin, découper
des morceaux de taille égale.
Nous allons manger ce poisson cru.
Je vais utiliser
un fruit très acide,
de l'asam paya,
et c'est cette acidité qui va cuire
notre poisson,
un peu comme un ceviche.
Il y a une vieille légende ici
qui raconte qu'un jour,
un groupe de pêcheurs
est parti en mer
et qu'après quelques jours,
ils ont réalisé qu'ils n'avaient
presque plus à manger.
Ils se sont alors battus
pour les dernières denrées.
Il ne leur restait qu'un fruit,
l'asam paya, et des graines
de sago.
Un marin a alors eu l'idée
de découper le poisson
en l'accompagnant d'asam paya.
Il s'est alors rendu compte
que l'acidité du fruit
permettait de le cuire.
En rentrant au port,
il a fait part de sa découverte
et la recette est née.
Quand j'étais petit,
j'étais toujours dans la cuisine
avec ma mère.
J'ai appris à cuisiner
en la regardant
et en posant des questions.
"Pourquoi tu mets ça ? Et ça ?"
Et j'ai fini par apprendre
les recettes et les cuisiner,
sûrement pas aussi bien qu'elle,
mais, bon, pas mal quand même.
C'est prêt et ça tombe bien,
car il commence à pleuvoir.
On va pouvoir manger
notre plat avec Wendi.
Et voilà, Wendi.
-Oh, c'est prêt !
Je vais te dire si c'est bon.
-Je t'en prie, dis-moi.
-Hmmm... C'est délicieux !
-Prends du sago aussi.
-On mange toujours ce plat
avec des graines
de sago, l'aliment
de base pour la communauté melanau
depuis des siècles.
Ça va rajouter
un peu de croquant
et de crémeux à notre plat.
-On reste près de l'eau, mais
en Norvège, à côté de Trondheim,
dans un village
qui a failli devenir
la première ville de Scandinavie,
de manière inattendue.
Le long d'une côte
cisaillée par ses fjords,
Trondheim, une cité
forgée par le froid.
Un décor austère, voire hostile,
qui a pourtant vu éclore
un rêve mégalomane,
le projet d'une ville idéale
imaginée par Adolf Hitler
et son architecte fétiche
Albert Speer.
Début 1940.
Après l'échec de la bataille
d'Angleterre, Hitler change
de stratégie.
Incapable de soumettre
Londres par les airs,
il choisit la mer.
Objectif : couper les lignes
britanniques en mer du Nord.
Karl Erik Haug,
professeur
à l'université de Trondheim,
nous raconte l'entrée
de son pays dans la guerre.
-La Norvège a été envahie
une nuit d'avril 40, par une petite
troupe de la force allemande,
de moins de 10 000 hommes
ce jour-là.
Hitler n'a pas
seulement pris une partie
du pays, ce à quoi
on aurait pu s'attendre.
Il avait prévu une invasion
à grande échelle,
de tout le pays.
Du coup, ce fut un choc
et une vraie
surprise.
*-Pourquoi choisir la Norvège ?
Ses fjords feraient d'excellentes
bases pour les sous-marins,
d'où les radars traqueraient
l'approvisionnement anglais.
-Située au nord-ouest
de la Norvège,
Trondheim apparaît
comme la base idéale.
-Depuis Trondheim, on pouvait
contrôler les routes, les lignes
maritimes et les communications
dans l'Atlantique,
et contourner
le blocus britannique.
Donc Trondheim,
avec ses fjords, était l'endroit
parfait pour la marine allemande.
Les entrées pouvaient être
surveillées, les fjords étaient
étroits et profonds, donc, parfaits
pour accueillir les gros navires
de guerre allemands.
Donc, pendant la Seconde Guerre
mondiale, Trondheim était
très fortifiée,
avec plein de bunkers.
Ils ont construit des aérodromes.
Les Allemands
y étaient partout présents.
-La construction de deux bases
est planifiée.
Mais l'ambitieux projet se heurte
à de nombreuses difficultés.
-Ce grand bâtiment,
c'est Dora, un immense bunker
pour sous-marins, construit
par les Allemands durant la Seconde
Guerre mondiale, qui abritait
la 13e flottille de sous-marins,
qui a compté jusqu'à 55 U-Boots,
donc, des sous-marins allemands.
-La base Dora n'est qu'un élément
visible d'un projet plus vaste.
Malgré les difficultés
rencontrées sur les chantiers,
le IIIe Reich prévoit
une implantation durable.
Pour les nazis, occuper la Norvège,
c'est opérer un retour
aux sources,
vers un idéal de pureté raciale.
Cette vision
se concrétise notamment
par la création d'une dizaine
de centres Lebensborn,
maternités nazies fondées sous
l'impulsion du numéro 2 du régime,
Heinrich Himmler,
où environ 12 000 enfants,
nés de l'union entre soldats
allemands et Norvégiennes
naissent durant l'occupation.
Adolf Hitler confie en mai 1941
à Albert Speer
le soin de concevoir
une ville allemande pouvant
accueillir
250 000 à 300 000 habitants,
à quelques kilomètres de Trondheim.
-Là, on est à Øystein,
un endroit qui, après la guerre,
devait s'appeler "Neu Drontheim",
à savoir "le nouveau Trondheim".
C'était censé devenir une ville
allemande, pour les Allemands.
La marine allemande
devait y être installée,
mais, en fait, Hitler voulait
y construire une sorte
de société idéale
pour les Allemands.
Il avait même fait faire
des maquettes de la ville.
Il y avait un projet d'autoroute
à quatre voies jusqu'à Berlin
et tout ce qui va avec.
On peut dire que Neu Drontheim,
c'était la version idéalisée
de ce à quoi il voulait que
ressemblent les villes allemandes
dans les zones occupées.
-À la manoeuvre, Albert Speer,
l'architecte du régime,
déjà chargé de transformer
Berlin en "Germania",
la capitale rêvée du Reich.
Cette nouvelle Trondheim
doit devenir, à ses yeux,
une ville idéale
dans un pays idéal, repensée
selon les canons esthétiques
et politiques du nazisme.
-Hitler était,
d'une certaine manière,
obsédé par la Norvège
et les Norvégiens.
Et bien sûr, ça faisait partie
de sa vision raciale,
si on peut dire.
Pour lui, les Norvégiens
étant encore plus aryens
que les Allemands.
On avait une place un peu spéciale
dans sa manière de voir les choses.
-Une tentative d'ingénierie raciale
à grande échelle,
au coeur de l'utopie
aryenne hitlérienne.
-Son obsession pour les peuples
nordiques était en grande partie
liée à sa vision
de ce à quoi un être humain idéal
devait ressembler : grand, blond.
Tout ce qu'il n'était pas
lui-même, en fait.
-Mais l'issue de la guerre aura
raison de ce projet trop coûteux,
dont le chantier
n'avait pas commencé.
En mai 1945,
la Norvège est libérée.
Les rêves nazis
s'effondrent, laissant
derrière eux quelques traces
inachevées d'un empire
qui n'a jamais existé.
Retour à Paris
avant de nous séparer.
Au milieu du 19e siècle,
si ce sont souvent les prostituées
qui occupaient
les appartements neufs
construits par Haussmann,
c'était pour essuyer les plâtres.
L'expression
vient de cette pratique.
Les plâtres d'alors séchant
mal et pouvant créer
désagréments et maladies,
on confie ces logements neufs
aux prostituées
pour qu'elles essuient les plâtres,
avant de trouver
des locataires plus honorables.
Urbanisé sous le Second Empire,
le 9e arrondissement devient
le centre des "lorettes",
surnommées ainsi d'après l'église
locale Notre-Dame-de-Lorette.
Pratique, car, au nord,
on s'encanaillait à Pigalle,
et au sud, on allait aux spectacles
sur les Grands Boulevards.
Bis bald.
Sous-titrage :
TransPerfect Media France
...
-Bienvenue dans cette spéciale
d'"Invitation au voyage".
Je vous emmène
dans un endroit des plus isolés,
le plus éloigné
de tous les continents : Hawaï.
Pour démarrer cette spéciale,
nous irons à Honolulu,
mais pas pour se la couler douce.
Il se pourrait que notre 1re étape
soit plus mouvementée que prévu
avec le détective Charlie Chan.
Ce personnage mythique
nous montrera son archipel,
à l'atmosphère pas si insouciante.
Hawaï, c'est une certaine idée
du farniente, et ce bout d'étoffe
n'y est pas pour rien.
L'"aloha shirt"
ou chemise hawaïenne
est un vrai un rayon de soleil.
Vous verrez comment elle a voyagé
du quartier chinois d'Honolulu
aux torses
d'Elvis Presley ou de Magnum.
C'est une plage célèbre
dans le monde entier : Waikiki.
On peut y prendre
des leçons de surf
ou se faire tirer le portrait
en se jurant un amour éternel.
Mais l'île d'Oahu cache aussi
une histoire de sexe.
Pour Papilles, nous partirons
sur l'île de Maui pour un plat
à base de patate douce.
Celle que nous cuisinerons
a une belle couleur violette.
Cette purée sera accompagnée
de tranches de "pipi".
C'est comme ça
qu'on appelle le boeuf, ici.
-Rien de mieux que ce repas
autour du pipipoupou.
...
-Ceci est un ukulélé.
Vous croyez que cet instrument
vient de Hawaï ? Détrompez-vous.
Le ukulélé, popularisé par Elvis
ou Marilyn, ne vient pas d'Hawaï
mais d'une autre île.
Il y fait presque aussi chaud
et la terre y est
aussi volcanique.
Alors, d'où vient-il ?
La réponse
dans une quarantaine de minutes.
Pour l'instant,
pas le temps de danser le hula,
l'un des plus fins limiers
d'Hawaï nous attend.
C'est Charlie Chan
pour L'inspiration.
-"Les îles hawaïennes
reposent sur la mer
"comme un groupe de perles
sur un sein palpitant."
-Ce langage fleuri
et plein d'aphorisme
est celui de Charlie Chan,
l'un des premiers héros asiatiques
de la littérature
populaire américaine.
Il est né ici,
dans l'archipel d'Hawaï,
sous la plume d'Earl Derr Biggers,
un dramaturge en vue
du Broadway des années 20.
Six romans,
des bandes dessinées, des dessins
animés et près de 50 films.
Charlie Chan, détective
sentencieux et flegmatique,
est devenu un mythe
de ce côté-ci du Pacifique.
Avec sa sagesse et son penchant
pour l'analyse psychologique,
il résout une affaire
comme personne.
Sans doute aussi parce que,
étant d'origine chinoise, il brosse
un portrait sans concession
de la bonne société américaine
qui jette alors son dévolu
sur l'archipel.
À lui seul, il incarne
la rencontre de ces deux cultures
sur l'île d'Oahu, à Hawaï,
à une époque où la tolérance
envers la communauté asiatique
n'était pas
franchement de mise.
Biggers arrive en 1919 à Hawaï
pour se reposer après des mois
de travail intense à New York.
Honolulu accueille alors
un tourisme naissant.
De riches Américains
viennent en quête d'exotisme
s'essayer au surf
sur la plage de Waikiki.
Biggers loue une maison
près de la plage et fréquente
la bonne société qui se côtoie
dans des lieux
comme le Royal Hawaiian.
Un hôtel rose, luxueux,
avec ses salons démesurés
ouverts sur le parc.
Le genre d'ambiance
que Biggers découvre
lors de son 1er séjour à Hawaï.
C'est dans cette société qu'il fait
intervenir pour la 1re fois
son inspecteur Chan.
-Dans "La Maison sans clef",
vous avez une famille
chez qui bien sûr
survient un meurtre.
Quelqu'un arrive mais ne parvient
pas à résoudre l'affaire.
Alors, on appelle
la police d'Honolulu,
et leur meilleur inspecteur
est un certain Charlie Chan.
-"Le détective d'Honolulu,
"silhouette sans élégance
dans son costume occidental,
"avança au milieu du salon.
"Dans sa face joufflue
au teint d'ivoire,
"Eden remarqua des yeux expressifs
et pétillants d'intelligence
"aux prunelles brillantes
comme deux perles de jais."
-Si vous regardez à l'époque
où Biggers écrit,
Hawaï n'était pas encore
un État américain
mais était illégalement
occupé par les États-Unis.
Il y avait beaucoup
de problèmes raciaux
qui couvaient à l'époque.
Beaucoup de journaux du continent
faisaient leurs gros titres
sur le péril jaune
et racontaient que les Asiatiques
allaient venir
prendre tous les boulots,
voler les femmes
et commettre des meurtres.
Le consensus général en Amérique
à l'égard des Asiatiques
était très négatif,
et Biggers n'aimait pas ça.
Je pense que c'était aussi
sa motivation pour créer
le personnage de Charlie Chan.
-C'est aussi un allié bien
pratique, car extérieur à ce monde,
pour décrire une société blanche
moins uniforme qu'il n'y paraît.
Comme lorsque pointent les griefs
d'un personnage mis en marge
de sa communauté.
Un Américain blanc installé à Hawaï
depuis de longues années.
-"La ville entière est contre moi !
"Pendant 20 ans,
on n'a cessé de me dénigrer
"parce que je suis pauvre.
"On humilie ma fille,
pas assez bonne
"pour fréquenter le sang bleu
de la Nouvelle-Angleterre,
"vos sacrés puritains avec
un coup de soleil sur la tête !"
-Face à des personnages
américains boursouflés de travers,
l'inspecteur apparaît
comme un honnête citoyen.
Biggers le décrit
en père de famille nombreuse
habitant un bungalow
sur les hauteurs d'Honolulu.
Il en fait un homme bon,
poli, ne posant aucune menace
et incarnant à merveille
l'homme de couleur
ayant réussi à s'intégrer
dans la société grâce
à une supposée sagesse asiatique.
-Il a créé ce personnage positif
qui résout les mystères,
pose ses propres règles,
et qui n'est pas intimidé
par les personnages blancs.
Il est son propre maître.
Il trouve la clé
de toutes les intrigues
et résout les affaires.
Ses romans l'ont placé
sur la liste des auteurs policiers,
et je pense que le fait
de choisir Hawaï comme décor
a aidé les lecteurs
à ouvrir les yeux
sur une Amérique multiraciale.
À cette époque, on est en pleine
extension du Japon en Asie.
Ce sont les prémices
de la Seconde Guerre mondiale.
Et on sait ce que cela signifie.
Les Japonais-Américains ont été
emprisonnés dans des camps.
En fait,
il a pris un risque évident,
mais ses livres
sont devenus très populaires
et ont été
très vite adaptés au cinéma.
Ses romans ont
immédiatement attiré Hollywood.
Je pense que les gens
voulaient apprendre
et dépasser les stéréotypes.
-Des stéréotypes, Biggers,
en homme des années 20, en a.
Comme tout Américain
en visite à Hawaï, il découvre,
lors de son 1er voyage,
un Honolulu en pleine mutation,
très marqué
par l'immigration chinoise.
Entre 1853 et 1897,
près de 46 000 Chinois
débarquent à Hawaï
pour travailler
dans les plantations
de cannes à sucre.
Ils sont exploités et sous-payés
pour de longues journées
de 12 heures.
-"Le tramway glissait
"au-dessus des terres marécageuses
"qui s'étendent entre Waikiki
et Honolulu, longeait des rizières
"où de petites silhouettes
travaillaient patiemment,
"de l'eau jusqu'aux genoux."
-Les émigrés chinois
qui restent à Honolulu
deviennent pour la plupart
commerçants et construisent
des cabanes
sur des marécages près du port.
C'est le premier Chinatown de l'île
dans lequel on imagine
l'auteur américain s'aventurer.
-Tous les noms utilisés pour
ce quartier étaient péjoratifs,
comme le "quartier des Chinetoques"
ou "des boîtes de conserve".
Personne ne l'appelait Chinatown
jusqu'à 39-45.
Quand ils en parlaient,
ils disaient
que c'était crasseux,
que les gens semblaient bizarres.
Car à l'époque,
les Chinois portaient
de longues tresses.
Quand les Japonais sont arrivés,
ils étaient en kimono.
Quand ils sortaient de Chinatown,
personne ne les aimait
car ils étaient bizarres.
Ils ne ressemblaient pas
aux Occidentaux normaux.
-À l'époque, la pègre règne
sur les jeux clandestins
et tous les trafics.
Un grand incendie,
a priori d'origine criminelle,
ravage les maisons de bois en 1900.
Les faits divers de l'époque,
les crimes à Chinatown
font les gros titres,
et, sans nul doute,
frappent l'imaginaire de Biggers.
-Durant les années 1900,
dans ce bâtiment,
on avait l'habitude de descendre
dans les sous-sols pour l'opium,
pour fumer la pipe.
On faisait ça ici et partout
ailleurs, mais c'était illégal.
J'ai vu les sous-sols.
Il y avait un tunnel
d'un mètre de large.
Vous deviez marcher
à quatre pattes pour y entrer,
et ça vous amenait
jusqu'à la fumerie.
Mais si vous étiez pris,
vous finissiez en prison.
-Charlie Chan, au patronyme
mi-chinois mi-américain,
va donc faire régner l'ordre.
Mais en écho
aux clichés de son temps,
son créateur en fait
un personnage fantasque,
comme lorsqu'il exprime compassion
pour un perroquet, supprimé
car il connaissait
le nom de l'assassin,
ou de lui faire déclamer
toute une série
de proverbes caricaturaux,
à l'instar de celui-ci.
-"Le Chinois est
comme un grain de sable
"sur le rivage de l'éternité,
"d'où sa modestie."
-La légende qui entoure
l'oeuvre de Biggers raconte
que c'est
un contemporain de l'écrivain
qui lui aurait inspiré
le détective de fiction.
Il s'appelait Chang Apana,
le premier officier asiatique
d'Hawaï.
Dans les bâtiments de la police
d'Honolulu,
un musée entretient sa mémoire.
-C'est un fouet de cuir
que notre Chang Apana utilisait
lorsqu'il était officier de police.
Il ne fait que 1,8 m car
sa famille en a découpé un morceau
pour le garder comme souvenir.
Le célèbre Chang Apana
était un incroyable détective
très réputé à Chinatown.
Il utilisait le fouet
pour faire régner la loi
et il était le seul
à se servir d'un fouet
à la place d'un pistolet.
Il était très connu
chez les criminels.
Ils en avaient tous peur.
Pourtant, Chang Apana
faisait moins de 1,60 m
et pesait 50 kg.
Mais il s'est battu
avec férocité
contre le crime à Honolulu.
-Après la parution
de ses 3 premiers romans,
Biggers rencontre
le véritable
officier Chang Apana en 1928.
Ce dernier se fait
alors surnommer "Charlie Chan"
et est devenu
une espèce de célébrité locale,
comme en témoigne encore sa tombe
sur les hauteurs de Honolulu.
Plus grand monde pourtant
n'y vient en pèlerinage.
Car près d'un siècle
après son succès populaire,
l'oeuvre de Biggers n'échappe pas
à une critique en règle,
beaucoup d'Américains voyant en
Charlie Chan un personnage raciste.
-Earl Derr Biggers
serait probablement très étonné
par toute cette polémique
qui entoure Charlie Chan,
s'il était vivant aujourd'hui
pour entendre tout ça.
De son point de vue,
il essayait de combattre
les stéréotypes sur ces Chinois
considérés comme vicieux,
comme des traîtres.
Dans un de ses écrits,
il a dit qu'il essayait
de dresser un portrait
correct de cette "race".
C'est là toute l'ironie :
que ce personnage soit
lui-même devenu un stéréotype.
Les stéréotypes raciaux
sont de deux formes.
Il y a l'acceptable
et l'inacceptable.
L'inacceptable est ce dont
on affuble les Afro-Américains.
Je pense qu'avec Charlie Chan,
on a un personnage docile,
obéissant,
mais c'est toujours raciste,
même si ce n'est pas
un exemple de haine mais un exemple
d'amour raciste.
-Charlie Chan
représente surtout un moment
de l'histoire des États-Unis,
celui où l'Américain moyen s'est
rendu compte que son pays était
intimement lié
à la civilisation chinoise.
Une transformation
opérée ici, dans
cette possession qui deviendra,
trois décennies plus tard,
le 50e État américain :
l'archipel d'Hawaï.
-"L'Orient et l'Occident
"pouvaient se rencontrer.
C'était fait.
"Cette impression se confirma
lorsqu'il descendit à Fort Street,
"étranger égaré
dans un étrange pays."
-Mais où est passée Amanda Eller ?
Voilà une énigme pour Charlie Chan.
La disparition de cette femme
a affolé Hawaï.
C'est le Clin d'oeil.
-Ah, Hawaï !
Ses plages de surf, ses volcans,
et la moustache de Magnum.
Thomas Chauvineau chante
le générique de "Magnum".
Il y a tout ici pour être heureux.
À côté d'Hawaï, le paradis semble
une gare de triage désaffectée.
Pourtant, il existe
au moins deux individus
qui ont
un mauvais souvenir d'Hawaï.
Le navigateur James Cook,
poignardé après avoir touché
le roi de l'archipel,
et Amanda Eller,
qui a passé 17 jours seule,
perdue dans la forêt,
sans eau ni nourriture,
et qui a affolé
réseaux sociaux et médias.
Nous sommes en mai 2019 sur Maui,
2e plus grande île de l'archipel.
Amanda Eller part randonner.
Elle porte un débardeur blanc
et un pantalon de yoga.
Le yoga, elle connaît,
elle l'enseigne. La forêt aussi.
Pourtant,
ce jour-là, elle s'y perd.
Impossible de retrouver
sa voiture. Elle y passe
une nuit, puis deux...
La nuit, avec son petit
débardeur, elle a froid,
d'autant qu'il pleut souvent.
Et la journée,
sans protection,
elle est brûlée par le soleil.
Elle longe le lit d'une rivière
pour avoir de l'eau
mais tombe dans un ravin
et se casse une jambe.
Et puis, une inondation soudaine
lui emporte ses chaussures.
Jambe cassée,
pieds nus, peau brûlée,
elle continue d'avancer.
Elle entend une voix
dans sa tête qui lui dit :
"Si tu veux vivre,
continue de bouger."
Une façon polie
de se dire "marche ou crève".
Elle se repose
sur un lit de fougères,
dort dans une tanière de sangliers.
Elle mange des baies et deux mites
qui se sont posées sur elle.
Les mites à Hawaï,
elles ressemblent à ça.
Ce qu'elle ignore,
c'est que sur l'île,
des milliers de personnes
sont à sa recherche :
plongeurs, spéléologues,
sauveteurs, chasseurs, chiens.
Au bout de 17 jours,
c'est un hélico
qui finit par la repérer
au fond du ravin.
En 17 jours, elle a perdu 7 kg.
Des baies et deux mites,
ça ne nourrit pas grand monde.
Avec sa jambe cassée,
sa peau brûlée
et son débardeur
qui n'est plus très blanc,
elle a parcouru
quasiment 50 kilomètres.
-Je ne vous apprends rien
en vous disant
que cette chemise
est le dress code d'Hawaï.
Sur l'île d'Oahu,
vous allez découvrir qui a eu l'idée
de ce vêtement
qui sent bon les vacances.
-Hawaï, c'est
une certaine idée du farniente,
des vacances à l'américaine
avec une touche tropicale,
un cocktail Mai Tai à la main,
sur la plage de Waikiki.
Et surtout une chemise
symbolique du vestiaire hawaïen :
l'aloha shirt.
-On dit que c'est
l'endroit
le plus spécial de la planète.
Il y a peu d'endroits
où l'on peut s'inspirer
de la culture locale
et la mettre
sur des imprimés si magnifiques.
-Né dans les années 30,
ce vêtement iconique révèle
une philosophie de vie faite
de tolérance et de compassion :
l'esprit de l'aloha.
En à peine un siècle,
cette chemise est devenue
le miroir du métissage
de la population hawaïenne.
Copié dans le monde entier,
fabriqué à Hawaï,
c'est l'un des 1ers produits
d'exportation de l'archipel,
qui rapporte au 50e État d'Amérique
des millions de dollars par an.
Certains modèles
se monnayent même à prix d'or.
On dit à Hawaï que le message
de paix qu'elle diffuse est
un cadeau offert au monde.
C'est à Honolulu, sur l'île d'Oahu,
que les premiers arrivants japonais
débarquent à Hawaï
à la fin du 19e siècle.
Le phare de l'Aloha Tower
devient au fil des ans le passage
obligé
pour s'inscrire sur les registres
de l'immigration.
Les Japonais travaillent
dans les plantations
de cannes à sucre et s'installent
à Chinatown, non loin du port.
-Nous sommes ici à l'angle
de King Street et River Street,
au coeur de Chinatown.
Ce quartier a émergé à la fin
du 19e, quand les 1ers immigrés
chinois s'y sont installés.
Par la suite, ce sont surtout
des Japonais qui ont emménagé,
notamment après 1900.
Ce bâtiment, c'est l'Armstrong
Building, construit en 1905.
Le tailleur qui a ouvert
la première boutique ici
est Yotaro Miyamoto en 1906.
Mais c'est son fils,
Koichiro Miyamoto,
qui aurait créé,
au début des années 1930,
la 1re aloha shirt en utilisant
la soie d'un kimono.
Il y avait, en 1930,
beaucoup de jeunes Japonais
qui voulaient avoir du style
quand ils sortaient
le soir pour danser, jouer,
boire et rencontrer
des femmes à Waikiki,
en dehors de Chinatown.
Cette chemise était
une manière d'avoir du style
et de se distinguer,
en particulier de leurs parents.
-Ces chemises en soie appelées
"kimono like shirts" deviennent
peu à peu des chemises hawaïennes,
avec l'utilisation de tissus
moins coûteux
fabriqués sur l'archipel.
-Au début, les tailleurs
comme Miyamoto utilisaient
de la soie importée du Japon
et utilisaient essentiellement
des symboles japonais,
comme le mont Fuji.
Mais 10 ans plus tard,
c'est le Diamond Head,
le volcan de Waikiki,
qui a fini par le remplacer.
Tout comme les fleurs d'Hawaï
ont fini par remplacer
les cerisiers en fleurs
ou les chrysanthèmes.
La chemise que je porte est typique
de l'évolution du tissu,
quand la soie
n'a plus été utilisée.
C'est à ce moment
que les motifs hawaïens
sont apparus sur les chemises.
-Avec ses dessins exotiques,
l'aloha shirt des années 30 attire
les regards,
telle une photo d'Hawaï qui brise
les codes vestimentaires
stricts de l'époque.
Les 1ers touristes
qui descendent
au Royal Hawaiian Hotel
choisissent
cette chemise légère adaptée
au climat et qui représente
Hawaï grâce à ses motifs
colorés.
Ils s'en font fabriquer sur mesure,
dans le tissu qu'ils désirent,
pour juste un dollar.
-Nous sommes
sur la célèbre plage de Waikiki,
juste en face
de l'hôtel rose, plus connu
sous le nom de Royal Hawaiian.
Le dimanche, tout le monde
vient sur cette plage,
les gens surfent
ces vagues légendaires.
Il y avait ici
des gars appelés "beach boys",
qui étaient là pour divertir
les gens, les emmener en canoë,
mais aussi les faire surfer.
Ce sont eux qui ont vraiment créé
cette culture de la plage
que nous célébrons
encore aujourd'hui.
-Au milieu des années 30,
des garçons de Waikiki
deviennent
l'attraction de la plage.
Ces jeunes dans le vent,
qui portent
l'aloha shirt avec style,
font passer la chemise
dans une autre dimension.
-Les beach boys
portaient des aloha shirts,
et les touristes en rapportaient
chez eux, aux États-Unis.
Et c'est devenu l'emblème d'Hawaï.
-Duke Kahanamoku,
le plus emblématique
des beach boys,
double champion olympique
de natation en 1912
et 1920, fait découvrir
aux vacanciers une pratique
ancestrale hawaïenne : le surf.
Un sport
dont la philosophie rejaillit
sur la chemise à imprimés.
On célèbre toujours
la figure de Duke,
que ce soit par des statues
ou un restaurant
situé au coeur de Waikiki.
-Nous sommes
dans le restaurant Duke's,
en face des spots de surf.
Il n'y a pas meilleur endroit.
C'est l'un des restaurants
les plus légendaires de l'État.
Vous remontez l'histoire
lorsque vous entrez
dans ce restaurant.
Les surfeurs ont commencé
à porter ces chemises.
Ils ont vraiment aidé
à promouvoir l'aloha shirt
et ont ramené la culture du surf
en Californie.
Ils ont rapporté avec eux
les ukulélés et ont exporté
ce feeling, l'esprit de l'aloha.
Cette chemise incarne
ce qu'est Hawaï. C'est ce qui fait
la beauté de l'aloha shirt :
les vagues, le vent...
Tout est vert et beau.
Vous ne trouverez jamais ça
sur une autre chemise.
C'est vraiment très spécial.
-Le matin du 7 décembre 1941,
lorsque l'armée japonaise bombarde
la base américaine Pearl Harbor,
voisine d'Honolulu,
les États-Unis entrent
dans la Seconde Guerre mondiale,
stoppant net
l'arrivée des touristes à Hawaï.
Ils sont désormais remplacés
par les GI's qui, à leur tour,
se mettent à porter l'aloha shirt.
Une fois le conflit terminé,
la chemise hawaïenne devient
presque une médaille de bravoure.
Le cinéma s'empare alors du mythe.
Hawaï et sa chemise entrent
dans l'inconscient collectif,
c'est l'apogée
de la tiki pop culture.
Sur l'avenue Kalakaua, à Waikiki,
la boutique Avanti Shirts propose
les répliques des plus célèbres
chemises en soie.
-Celle-ci est une reproduction
de la chemise que Montgomery Clift
porte dans le film
"Tant qu'il y aura des hommes".
Ici, nous avons
la reproduction de la chemise
qu'Elvis Presley porte
dans le film "Blue Hawaï"
avec des motifs
que les Hawaïens appellent "kapa".
Cette chemise-là
s'appelle "Land of Aloha".
Elle représente
des pêcheurs avec un filet, et là,
des danseuses de hula,
des ukulélés. Celle-là
a été portée par Mick Jagger.
-En 1951,
le président Truman
arbore même sa chemise
à la une
du célèbre magazine "Life".
Une aloha shirt qui se respecte
répond à un certain nombre
de critères incontournables.
-Celle-ci est classique avec
une coupe droite et des boutons
en noix de coco.
Les motifs des poches
s'accordent
parfaitement avec la chemise.
Celle-ci forme un paysage
qui s'étend horizontalement
et s'harmonise parfaitement
avec les poches juste au-dessus.
L'industrie des aloha shirts
a commencé dans les années 1930.
Mais l'âge d'or a lieu
dans les années 50 et 60,
quand un grand nombre
d'entreprises a commencé
à fabriquer des chemises.
Cela a vraiment situé Hawaï
sur la carte du monde
en attirant l'attention
sur l'archipel.
-La chemise devient l'emblème
d'une série populaire : "Magnum",
un détective privé incarné
par Tom Selleck dans les années 80.
Jugée kitch, l'aloha shirt
tombe peu à peu en désuétude.
Il faut attendre l'avènement
des intellos cool et branchés
de la Silicon Valley pour la voir
ressortir des placards.
En 2006, les employés de Disney
sont même autorisés à en porter
une tous les jours, à l'image
de l'ex-directeur artistique
des studios Pixar, qui possède
une collection
de plus de 1 000 modèles.
Aujourd'hui,
les puristes
se disputent des pièces vintage.
Dans la vallée de Palolo,
à deux pas du Diamond Head,
une jungle tropicale
presque intacte.
C'est le jardin de Dale Hope,
grand spécialiste de l'aloha shirt.
Il est l'auteur
de nombreux ouvrages
et collectionne
les pièces les plus rares.
-Aujourd'hui,
cette chemise coûte
probablement 5 000 dollars,
si vous arrivez
à la trouver quelque part.
Il y en a encore quelques-unes,
mais elle est dure à trouver.
Il s'agit
d'une chemise Duke Kahanamoku.
Ils ont utilisé son nom
pour une collection d'aloha shirts
de très grande qualité
dans les années 50.
Elle montre le Diamond Head,
de magnifiques cocotiers,
le ciel bleu
et de grands nuages blancs.
-Les aloha shirts mettent en avant
la végétation de l'île,
mais plus qu'un instantané
d'Hawaï, elles convoquent
une philosophie qui transcende
celui ou celle qui la porte.
-Dans nos jardins,
on a des cocotiers,
des feuilles de palmiers
et des hibiscus,
mais aussi une multitude de fleurs
qui peuvent nous inspirer
quantité d'aloha shirts,
afin de toucher l'âme des gens
qui veulent porter
un vêtement qui parle d'Hawaï.
On dit ici que si tout le monde
portait des aloha shirts,
il n'y aurait plus de guerre
car ces chemises
rendent votre coeur heureux.
Vous avez de la gratitude
envers votre prochain.
-Je vous invite sur une autre île
de l'archipel : Maui.
Plus qu'une recette,
c'est un cérémonial
que nous offre
notre cuisinier du jour, Ua.
Ua souffle dans une conque.
...
Ua chante.
-Bonjour. Je suis Ua Amaji.
Je vais préparer
une purée de patate douce
avec un steak de boeuf.
Bienvenue à Kipuka Olowalu.
Je viens de rendre honneur
à mes ancêtres, comme chaque matin.
Maintenant, on va aller
récolter des patates douces
et ensuite les préparer.
Notre plantation de patates
est en grande forme.
Il y a plus de 50 variétés
de patates douces, ici.
Les nôtres sont
violettes et savoureuses.
On en a quelques-unes ici.
Très bien.
On va récupérer ces magnifiques
patates douces violettes.
Il est maintenant temps
de récolter du vert.
Les feuilles de patates douces,
ça ressemble aux épinards.
Allez.
Il est temps
d'aller préparer ce festin.
C'est parti.
Prêt à cuire des patates !
Pour ce faire, vous pouvez
utiliser votre cuiseur à vapeur.
Moi, j'utilise celui-ci.
La patate douce
était l'aliment de base
de tous les plats hawaïens.
Ça pousse très facilement, ici.
Je pique chacune des patates
pour les laisser respirer
et m'assurer d'une bonne cuisson.
Ça ressemble presque à du sang,
quand on les pique, un beau violet.
C'est prêt pour cuire sur le feu
pendant 45 minutes à 1 heure.
Je vais préparer
mes feuilles de patates douces.
C'est très sain
et apprécié
partout dans le monde.
Il faut enlever la tige
autant que possible, comme ça,
et on la met à tremper.
C'est une préparation
très agréable à faire.
Jadis, les habitants des alentours
faisaient la cuisine ensemble.
Ce sont les hommes
qui font la cuisine, ici,
pas les femmes.
Elles devraient être prêtes.
On va éteindre le feu.
On va préparer le beurre
au miel et au romarin.
Je mets
les gousses d'ail là-dedans
pour qu'elles ne se dispersent pas
dans la poêle.
Je vais ajouter de délicieuses
saveurs à mon beurre,
de l'ail et du romarin.
On ajoute du miel frais
qui vient d'ici.
Il est récolté sur ce terrain
et provient de plantes locales.
C'est un miel très savoureux
qui va très bien avec le beurre.
Ça va être délicieux.
Le beurre
va prendre toutes ces saveurs.
Parfait, magnifique.
Le beurre étant prêt,
je peux préparer mes légumes.
Passons aux patates.
Petit, j'étais sans domicile fixe.
On allait pêcher, on récupérait
des patates dans les montagnes,
et on mangeait
tout ça gratuitement.
J'aime revenir
à cette cuisine authentique
et la partager avec ma famille.
On est bon. On ajoute
le fromage frais
et on écrase.
J'aime quand c'est homogène,
donc je vais écraser
jusqu'à
ce qu'il n'y ait plus aucun bout.
Quand la 1re vache
est arrivée ici,
on a compris
que les Hawaïens aimaient le boeuf.
On l'appelle "pipi".
Hé, vous voilà !
Comment ça va, les gars ?
J'espère que vous avez faim.
Ua chante en hawaiien.
...
Rien de mieux
qu'un bon repas avec tout le monde
partageant ce pipipoupou.
-Retour à Honolulu
pour l'Histoire inattendue.
Comme on l'a appris
de Charlie Chan,
même si on dit "bonjour"
ou "je t'aime" avec un "aloha",
tout n'est pas
toujours rose à Hawaï.
Au sud du tropique du Cancer,
à plus de 3 500 km
de la côte californienne,
Honolulu abrite
la mythique plage de Waikiki.
Ses hôtels gratte-ciel,
eux, dominent le Pacifique.
Les touristes courageux
tentent de dompter les flots,
et les romantiques
tombent, eux, dans le cliché.
Comme de nombreuses
villes américaines,
Honolulu a aussi
son Chinatown, établi
au milieu du 19e siècle.
Restaurants asiatiques,
colliers de fleurs traditionnels
et boutiques branchées, le quartier
est en pleine renaissance.
Incontournable Chinatown Honolulu
qui cache une tout autre histoire.
Celle d'une grève inédite
en pleine Seconde Guerre mondiale.
Des travailleuses du sexe
vont arpenter le pavé
pour faire valoir leurs droits.
La guide Carter Lee Churchfield
s'est passionnée
pour ce mouvement social.
De 1941 à 1945,
plus d'un million de soldats
américains affluent à Honolulu.
Chinatown est à l'époque
le quartier rouge de l'île.
-Avant 39-45, le quartier était
surtout habité par des Chinois.
Pour gagner plus d'argent,
les propriétaires ont eu l'idée
de louer à des maquerelles.
Il y avait 20 "boogie-houses".
C'est le nom qu'on donnait
aux bordels à cette période.
-La prostitution
est illégale sur l'île,
mais en ces temps de guerre,
les autorités vont faire
une entorse à la loi.
-Le moral
des troupes était très important.
Les chefs militaires disaient :
"Les putains
font des troupes heureuses."
Ces jeunes hommes allaient mourir.
Pourquoi ne pas
les laisser s'amuser
et aller
rendre visite à une femme
pour la 1re et peut-être
la dernière fois de leur vie ?
-Avec l'aval
du gouvernement militaire,
des femmes sont
recrutées sur le continent.
-Le marin blanc
voulait une femme blanche qui
ressemblait à la fille d'à côté,
à une amie de leur soeur,
mais un peu moins vêtue, bien sûr.
Les femmes blanches
venaient de San Francisco.
Ce n'était pas un trafic.
Elles devaient auditionner.
Ce qui les motivait,
c'est qu'elles pouvaient gagner
bien plus d'argent
que n'importe où.
-Les prostituées ne peuvent rester
que 6 mois sur l'île
avant d'être remplacées.
À leur arrivée, elles doivent
s'enregistrer auprès de la police.
Elles sont 250
à travailler sur Hotel Street.
-Il y avait de longues files
de jeunes marins, avec dans la main
3 dollars en billets
d'un dollar.
Pour 3 dollars,
soit 10 % de leur revenu mensuel,
ils achetaient
3 minutes à ces femmes.
Le problème n'était pas
que 3 minutes ne suffisaient pas,
c'était que certains hommes
étaient si excités
qu'un accident précoce arrivait
avant même qu'on ne les touche.
C'était ça, le problème principal.
Quand cela arrivait,
on vous donnait un avoir.
Et lorsque vous reveniez,
vous n'aviez pas à payer.
Mais est-ce que vous avez envie
de dire à vos amis :
"Hé, allons ici,
j'ai un bon d'achat" ?
-Les maquerelles
soumettent leurs employées
à des cadences infernales.
-Certaines filles
travaillaient sur 4 pièces.
Dans la 1re chambre,
le client se déshabillait.
Dans la 2e, il la rejoignait.
Dans la 3e, il se rhabillait.
Et dans la 4e, la bonne nettoyait.
La prostituée pouvait
aller d'une pièce à l'autre,
et on recommençait.
Elles gagnaient beaucoup de temps,
et cela permettait aux filles
d'atteindre leur quota.
Certaines avaient 100 clients/jour.
-Le chef de la police
édicte des règles strictes
pour contrôler ces femmes
qu'il juge de mauvaise vie.
En cas de désobéissance,
elles risquent le renvoi
sur le continent.
-On les appelait
"les 10 commandements".
Les filles devaient s'y plier
sous peine d'être punies.
Ces règles devaient contenir
les filles dans Chinatown.
Elles ne pouvaient pas
aller sur les terrains de golf
ou à Waikiki
car c'est là
que la bonne société sortait.
On ne voulait pas
y voir les prostituées.
On voulait concentrer
la débauche dans un seul lieu.
-Début 1942,
face à l'afflux de soldats,
les travailleuses du sexe décident
d'appliquer la loi
de l'offre et de la demande.
-Elles ont augmenté
leur tarif en passant
à 5 dollars pour 3 minutes.
Alors, le major Frank Steer
leur a dit :
"Vous ne pouvez pas.
"Le prix de la viande
doit rester à 3 dollars.
"Voyez cela comme un devoir envers
votre pays en temps de guerre."
-Méprisées par les militaires,
les prostituées cèdent
et reviennent
à leur tarif habituel.
Mais en juin de la même année,
elles se révoltent
contre les fameux 10 commandements.
-Elles se sont mises en grève
pour protester.
Elles ont manifesté
devant le palais Iolani,
siège du gouvernement,
et devant le commissariat.
Ça devait être quelque chose
de voir ces femmes en colère
chanter : "Non, non !
Plus de fellations !"
Ou quelque chose comme ça.
-Après 3 semaines de grève,
les autorités militaires
lâchent du lest.
Elles autorisent les prostituées
à se déplacer librement dans l'île
et acceptent de prendre en charge
leurs examens médicaux.
-L'histoire du quartier rouge,
c'est celle de femmes
au rang le plus bas de la société,
de femmes mises au ban.
Elles se sont battues
pour leurs droits et ont dit :
"Vous devez
nous traiter correctement
"ou nous arrêterons de coopérer."
Donc je pense
qu'en termes de féminisme,
c'est une victoire.
-Les maisons closes sont
démantelées en septembre 1944,
après des campagnes
anti-prostitution menées
par la bonne société d'Honolulu.
Avant de finir notre voyage,
revenons à ce petit instrument.
Quelle est l'origine du ukulélé,
l'instrument emblématique d'Hawaï ?
Eh bien,
il vient en réalité de Madère.
On le doit
à un émigrant portugais en 1879
venu travailler
dans les plantations.
Le soir, pour se détendre,
il joue de sa petite
guitare portugaise, la "braguinha".
Étonnés, les locaux
donnent à son instrument
le nom de "ukulélé",
"puces sauteuses" en hawaïen,
car les doigts
volent sur le manche.
Il ne me reste plus
qu'à vous dire "aloha".
Ça veut dire aussi "au revoir".
Sous-titrage :
TransPerfect Media France
...
-Bonjour et bienvenue
dans "Invitation au voyage".
Au Cambodge, enfant,
il a vu les Khmers rouges
prendre le contrôle de Phnom Penh.
Des souvenirs qu'il traduit
à travers des films poignants.
Rithy Panh sera notre Inspiration.
Nous emprunterons ensuite
Mulholland Drive.
Le réseau routier de Los Angeles
est tentaculaire,
censé mener au bout de la route
du rêve américain.
Ce sera l'Héritage.
Il y aura du poulet
au menu de Papilles,
aujourd'hui, en Chine,
dans la région du Sichuan.
Spécialité : le poivre.
Si vous salivez déjà,
un peu de patience pour savourer
ce wok de poulet.
-Un, deux, trois !
Waouh !
-Enfin je vous raconterai comment,
depuis la Suisse,
un diplomate salvadorien
a sauvé des dizaines
de milliers de Juifs de manière...
inattendue.
Mais avant ces quatre étapes,
voici la devinette,
dans le sud-ouest de l'Australie.
Entre 1910 et 1970,
des milliers d'enfants aborigènes
ont été arrachés à leur famille
et enfermés dans des pensions,
histoire de les "blanchir".
Une politique de ségrégation
et d'eugénisme traumatisante.
Un instituteur a réussi
à en soulager certains.
À votre avis,
comment s'y est-il pris ?
Vous avez 44 minutes
pour trouver la réponse.
Continuer malgré tout, c'est
le thème de ce voyage au Cambodge.
C'est par le cinéma
que Rithy Panh a pansé ses plaies
et celles des siens.
Musique douce
...
-Une faille traverse l'histoire
et la mémoire du Cambodge.
Une terre meurtrie
par le génocide khmer rouge.
Entre 1975 et 1979,
ce régime communiste radical
a causé la mort
de près de deux millions
de personnes.
Depuis plus de trente ans,
le cinéaste Rithy Panh
ausculte cette blessure
collective et personnelle.
Né en 1964, il a perdu
une grande partie de sa famille,
a connu la faim, le travail forcé
et la déshumanisation.
Primé à Cannes
pour son documentaire
"L'Image manquante",
le réalisateur franco-cambodgien
explore avec justesse et poésie
divers moyens cinématographiques
pour essayer de comprendre
et apaiser cette douleur partagée.
Car dans son oeuvre,
chaque film est une nouvelle étape
d'un retour à la vie.
Dans les années 60,
à Phnom Penh, il fait bon vivre.
La capitale du Cambodge
est alors l'une des villes
les plus animées et modernes
d'Asie du sud-est.
Fils d'un haut fonctionnaire,
Rithy Panh y grandit
dans une famille de huit enfants
autant ouverte
sur la culture occidentale
qu'ancrée dans la tradition khmère.
À la veille de ses 11 ans,
un matin du printemps 1975,
la ville est réduite au silence.
-Le 17 avril 1975 au matin,
l'armée khmère rouge
a encerclé la capitale.
Elle a pris le contrôle
de Phnom Penh.
Tous les habitants de la ville
ont été déplacés.
-Rithy Panh et sa famille,
comme 2 millions d'habitants,
sont déportés à la campagne.
Dans la foulée, les Khmers rouges
entreprennent d'éradiquer
opposants,
intellectuels et artistes.
Dans cette ville fantôme,
le lycée Tuol Svay Prey
est transformé en centre
de rétention et de torture.
Parmi les 200 prisons du pays,
S21 est la plus redoutable.
Des 18 000 personnes
incarcérées ici entre 1975 et 1979,
seules 12 ont survécu.
Au début des années 2000,
Rithy Panh décide
d'y poser sa caméra
pour son documentaire
"S21, la machine de mort
khmère rouge".
-Il cherchait la réponse
à cette question :
comment les bourreaux ont-ils pu
commettre ces crimes ?
Comment un être humain
peut-il en arriver
à accomplir des actes
aussi abominables ?
Il a essayé de trouver la réponse
en faisant ce film.
-"Je ne suis pas venu au cinéma
à cause de Truffaut ou Godard,
"mais à cause de mon histoire.
Le cinéma m'a sauvé."
-Réfugié en France depuis 1980,
Rithy Panh a une obsession :
recomposer une mémoire
qui reste encore taboue.
À 38 ans,
il cherche, à travers ce film,
à décortiquer
les mécanismes de la terreur.
-On a beaucoup d'archives
de l'époque, des documents écrits,
des photographies, des aveux,
des listes de prisonniers...
Mais ce qui manquait,
c'était de comprendre
le quotidien à S21.
Dans le film,
on voit les anciens bourreaux
qui jouent leur propre rôle,
qui reconstituent
des scènes du passé.
C'est ce qui fait
la force incroyable de ce film.
-La caisse. J'ouvre la porte.
Tiens. Fais tes besoins.
Attention, pas à côté !
Ça pue
et il n'y a que moi qui nettoie !
Alors si tu en renverses...
gare aux coups !
Je ferme à clé.
-Rithy Panh va chercher
la parole des tortionnaires.
Sans condamner ni excuser,
il tente de comprendre
le processus par lequel
ceux qui étaient
souvent des adolescents
ont perdu leur humanité.
-Ils répondent
à des questions importantes.
Pourquoi sont-ils venus
travailler ici ?
Pourquoi n'hésitaient-ils pas
à tuer des gens ?
Pourquoi ont-ils torturé
les prisonniers ?
Comment ont-ils été endoctrinés ?
Pour le chercheur que je suis,
ce film apporte une contribution
importante
à la compréhension de l'histoire.
-Pour répondre à ce questionnement
commun aux Cambodgiens,
Rithy Panh part creuser
la mémoire enfouie
partout
dans la terre du Cambodge.
À 2 heures de Phnom Penh,
le village d'Andong Russey
vit en relation étroite
avec sa terre.
Pots, tirelires et lampes à huile :
ici, la réputation des potiers
n'est plus à faire,
ni celle de son argile.
Pure et compacte, elle se prête
bien à être travaillée
par la main de l'homme.
Le cinéaste, lui,
pétrit la terre à sa manière
dans le film "L'Image manquante".
-Pour Rithy Panh,
la terre symbolise
les corps de sa famille
et des victimes en général,
car, avec le temps,
leurs dépouilles
se sont mêlées à la terre.
-Employé de force comme fossoyeur
par les Khmers rouges,
il connaît les terribles secrets
que cache cette terre :
des centaines de fosses communes
gisent sous les rizières.
Aucune image ne rend compte
des exécutions,
du travail forcé,
de la faim et des maladies.
Pour reconstituer ce passé effacé,
Rithy Panh choisit de donner corps
à ses souvenirs d'enfant
à travers des figurines d'argile.
Sarith Mang en a sculpté
plus de 500.
-Un matin,
Rithy Panh est venu me voir.
Il m'a raconté son rêve.
Les esprits des victimes
tuées par les Khmers rouges
étaient venus lui rendre visite
pour lui expliquer comment
elles avaient été exécutées.
Il m'a décrit des scènes
et m'a demandé de les reproduire
avec les figurines.
-Chaque matin, je transportais
les morts jusqu'à la fosse.
Parfois, je suis au bord du vide.
Il y a des sons creux,
des os qui tapent,
des mains qui cherchent.
Je trouve celles d'un enfant.
Cet enfant qui se dit vivant
et qui raconte,
c'est moi.
-Avant de commencer à sculpter,
j'allumais chaque fois
des baguettes d'encens
pour invoquer les esprits
des victimes des Khmers rouges,
afin qu'ils me guident
dans mon travail.
Car je ne pouvais pas imaginer
combien ces victimes
avaient souffert.
Donc j'avais besoin
de leurs esprits pour m'expliquer.
Que peut-on ressentir
quand on est épuisé et affamé ?
Quelle est l'expression du visage ?
J'ouvre les yeux de la figurine
en dernier.
C'est à ce moment-là
qu'elle prend vie,
quand elle peut voir,
tout comme nous,
et qu'elle découvre
le monde extérieur.
-Pour renaître à la vie,
le Cambodge doit faire la paix
avec ses morts.
Ses croyances
sont un moyen d'y parvenir.
Au sud de la ville de Siem Reap,
à proximité d'un temple angkorien
du XIIe siècle,
vie et spiritualité s'entremêlent
dans une quiétude
toute cambodgienne.
La pagode bouddhiste de Wat Athvear
est le point de départ
de la quête spirituelle
que Rithy Panh entreprend en 2017
dans son film
"Les Tombeaux sans noms".
-Dans cette pagode de Wat Athvear,
on pratique des rituels anciens
transmis par nos ancêtres,
des cérémonies
qui n'existent pas ailleurs,
en tout cas,
que je n'avais encore jamais vues.
Rithy Panh y a filmé une cérémonie
destinée à se libérer des dangers.
Elle est centrale dans le film.
-Dans la culture khmère, la mort
violente condamne à l'errance
les âmes privées de sépulture.
Pour retrouver les siens,
Rithy Panh s'engage dans une série
de rituels bouddhistes
teintés d'animisme,
car au Cambodge,
les esprits sont présents partout.
Musique mystérieuse
-J'ai voulu aller
avec les morts sans attendre.
Non pour m'allonger avec ma mère
sur les planches de bois,
et auprès de mes soeurs disparues,
et de mon père affamé,
et de ma petite nièce qui croquait
du sel, et de mes petits neveux,
et auprès de mon frère,
avec sa mèche et sa guitare,
qui me sourit
depuis la capitale des morts.
Non.
J'ai voulu parler avec eux.
Avec eux, avec vous, les esprits,
les âmes qui ne sont pas mortes.
Mais dans l'attente,
j'ai voulu écouter,
savoir, connaître le lieu.
J'ai voulu vous ramener au village,
vous donner une sépulture
de fleurs et de farine,
de sucre ou de bois,
que vous puissiez connaître
le repos à l'ombre des flamboyants.
Prière
-J'aime beaucoup
"Les Tombeaux sans noms"
car il ne traite pas seulement
de l'histoire personnelle de Rithy,
mais aussi de celle
des Cambodgiens en général.
Je me souviens d'une séquence
pour laquelle Rithy
m'a demandé d'écrire
tous les noms
de sa famille pour la cérémonie.
À ce moment-là,
j'ai pensé à ma propre famille,
précisément à mon oncle,
qui est décédé
sous le régime khmer rouge,
et en même temps,
à tous ceux qui ont perdu
des membres de leur famille.
Je pense que tous éprouvent
les mêmes émotions que Rithy.
-Si Rithy Panh creuse sans relâche
la mémoire
du traumatisme khmer rouge,
il le fait aussi pour ceux qui
n'étaient pas alors encore nés.
Le cinéaste a entrepris en 2006
sa création la plus tournée
vers la vie :
Bophana est un centre d'archives
et de formation
unique au Cambodge.
C'est ici que se prépare la relève.
-Nous apprenons aux jeunes
à faire des films,
et les oeuvres qu'ils réalisent
constitueront la mémoire de demain.
-Eux aussi réparent le Cambodge :
des rats ont été dressés pour
repérer les mines antipersonnel.
C'est le Clin d'oeil.
-Qu'est-ce que
des ouvriers de la métallurgie,
la gymnaste Darja Varfolomeev,
le boudin noir,
le nageur Léon Marchand ou des vins
de Bourgogne ont en commun ?
Tous ont obtenu une médaille d'or.
Au JO, en récompense
d'un travail éprouvant
ou pour honorer la gastronomie,
les médailles d'or pleuvent.
Mais Magawa est à ce jour
le seul rongeur au monde
récompensé
par cette haute distinction.
Magawa n'a pas gagné
de compétition sportive
ni présenté
la meilleure ratatouille,
mais il a sauvé des vies.
Son boulot : mettre la patte
sur les mines antipersonnel
et autres munitions non explosées
au Cambodge.
Il a reçu sa médaille en 2020.
Magawa est alors employé
par une association belge,
APOPO, pour détecter
ces armes meurtrières.
Grâce à son odorat,
il les repère plus facilement
qu'un homme, même aidé de machines.
Il faut 4 jours à un homme
pour fouiller un court de tennis,
Magawa, lui, met une demi-heure.
Léger, il peut gratter la terre
sur la mine sans en être victime.
Au Cambodge, 4 à 6 millions
de mines ont été posées
au cours des différents conflits
que le pays a traversés,
entre les années 1960
et la fin des années 1990.
Et aujourd'hui encore,
elles tuent et elles mutilent.
Magawa est un Cricétome
des savanes, un gros rongeur.
Après 4 ans
de bons et loyaux services,
il a pris sa retraite
avant de s'éteindre en 2022.
Il n'est évidemment pas seul.
Surnommés "Herorats",
ses congénères continuent
de fouiller le sol du pays.
Depuis, un autre Cricétome
a dépassé son record :
Ronin a découvert
plus d'une centaine de mines.
Le Cambodge espère neutraliser
l'ensemble des zones minées
d'ici à 2030,
aidé par ces gros rongeurs
d'environ 70 centimètres.
Au Cambodge comme ailleurs,
on a toujours besoin
d'un plus petit que soi.
-La suite de notre voyage
s'effectue en voiture.
Los Angeles a été conçue,
en effet, pour l'automobile.
Il y aurait même presque autant
de véhicules que d'habitants.
C'est l'Héritage.
-On discerne le mieux
à vol d'oiseau
cette mégalopole quadrillée
à perte de vue,
Los Angeles, mère
de toutes les villes tentaculaires,
inséparable de ses autoroutes
labyrinthiques
et des files interminables
de voitures
qui se déplacent
comme des cohortes de fourmis.
Los Angeles,
c'est 10 millions d'habitants
et presque autant de voitures.
Un mythe individualiste
édifié à l'asphalte,
où la route est une culture,
un mode de vie
et l'outil principal
qui a façonné son paysage urbain.
Ses milliers de kilomètres
de bitume
figurent l'utopie d'une ville
moderne où pourrait s'épanouir
le rêve américain,
où chacun aurait une maison,
un chez-soi entouré de nature.
Un mythe qui s'est construit
sur un paradoxe.
-Ce qui est surprenant
avec Los Angeles,
c'est la place prépondérante
du rail dans son développement,
alors qu'elle est
une ville d'automobile.
C'est vraiment le chemin de fer
qui a fait de LA
la ville qu'elle est aujourd'hui.
Mariachi
-À l'origine de cette mégalopole,
un petit village fondé par
les colons espagnols, le Pueblo,
aujourd'hui un quartier attenant
aux gratte-ciel de Downtown.
Son destin est bouleversé
avec l'arrivée des premières lignes
de chemin de fer
depuis les villes environnantes,
puis du reste du pays.
-Dès 1860, des tramways
circulent dans la ville,
mais avec l'achèvement
du chemin de fer transcontinental,
reliant la côte Est
à la côte Ouest, en 1869,
des gens provenant
d'autres régions des États-Unis
sont arrivés en masse.
L'explosion de la population
et du tourisme
ont entraîné un boom foncier
résidentiel et commercial.
À partir des années 1880,
la population de la ville
a doublé chaque décennie
jusqu'aux années 1930.
-Depuis ce centre névralgique,
des tramways, tractés
par des chevaux, puis électrifiés,
acheminent les Angelinos
jusqu'à des bourgs
de plus en plus éloignés.
Des compagnies de transport
ferroviaire planifient ainsi
les prémices
du grand Los Angeles asphalté.
La plus célèbre,
la Pacific Electric Railway,
détenue par le magnat
Henry Huntington,
devient alors un important
promoteur immobilier.
-Les promoteurs
ont un plan en tête,
quand ils commencent à développer
ces lignes locales de tram.
Dès 1898, des lignes
mènent du centre de Los Angeles
jusqu'à aussi loin
que Pasadena, au nord-est.
Leur plan est génial :
ils développent ces lignes
dans un territoire vide
où ils vont construire
des zones pavillonnaires.
Sans le tramway,
personne n'aurait été attiré
vers ces résidences éloignées.
C'était le seul moyen
pour y arriver.
Le tram a donc encouragé
le développement en périphérie
à mesure que Los Angeles
s'étendait.
-Ce processus d'étalement
est si caractéristique
qu'on l'appelle déjà
"Los Angelization".
Un développement qui s'oppose
aux métropoles verticales
comme New York ou Chicago,
alors considérées comme insalubres
et propices à la violence.
À Los Angeles, on vient chercher
la douceur du climat
et un idéal de vie que facilite
l'arrivée de la voiture.
-Quand une maison unifamiliale
avec sa clôture blanche
est à quelques kilomètres
en voiture,
cela fait de la vie quotidienne
l'idée même du rêve américain.
-L'apparition de la Ford T,
la voiture de tous les Américains,
signe l'arrêt de mort du rail
et permet à LA de poursuivre
le mythe de la conquête de l'Ouest
en offrant à ses habitants
un cadre de vie idéal,
proche de la nature,
où fonder un foyer.
Sur la ligne de crête
des collines d'Hollywood,
la Mulholland Drive prend la forme
d'un parcours de 34 kilomètres.
Inaugurée en 1924,
elle permet l'appropriation
des derniers espaces sauvages
de la ville.
-La première chose que j'ai faite
quand j'ai eu mon permis,
à bord de ma petite Toyota Corolla,
a été de me rendre
sur Mulholland Drive : pour moi,
elle représentait la liberté.
On pouvait rouler 15 minutes
sans voir un stop
ou un feu, et c'était une rue
très sexy à conduire.
J'aimais l'idée
de suivre les courbes,
la sensation du levier de vitesses,
et je croisais parfois
des célébrités à bord
de leur voiture de sport.
J'emmenais aussi mes copines
pour un pique-nique
au bord de la route.
Avant,
il n'y avait ici que du désert,
et des randonneurs
venaient gravir les collines.
Il n'y avait aucune maison dans
les collines avant les années 1920.
-À l'origine de cette route,
un homme, Harry Chandler,
patron du "Los Angeles Times".
Le quotidien est,
dans les années 20, très rentable,
et Harry Chandler, le promoteur
de l'expansion de la ville
en raison d'un intense
lobbying en faveur de la voiture.
Ses investissements
font de lui, à un moment,
le plus grand
propriétaire foncier privé.
En 1923, il s'attaque
aux collines de Los Angeles
en édifiant
le quartier Hollywoodland.
Un an plus tard, Mulholland Drive
est inaugurée en fanfare.
-Et ce jour-là,
le 27 décembre 1924,
30 000 automobilistes
conduisent jusqu'à Mulholland Drive
juste pour voir
à quoi ça ressemble.
Elle n'était pas encore pavée,
c'était un chemin de terre
avec du gravier.
La route ne sera asphaltée
que 4 ou 5 ans plus tard,
donc les voitures
tombaient en panne.
Cela s'est prolongé tout
le week-end avec des banderoles,
des chevaux et des voitures,
c'était une grande fête,
la plus importante jamais organisée
jusque-là à Los Angeles.
C'était un moyen de faire savoir
à l'échelle internationale
que Los Angeles était ouverte
aux affaires, en créant
cette magnifique autoroute,
la plus longue du monde
à l'intérieur d'une ville.
-Cette vision d'une ville moderne
est le rêve d'entrepreneurs.
Aux côtés d'Harry Chandler,
ils incitent les autorités
à construire des routes,
proposant leurs tracés.
Des chantiers monumentaux
financés par l'argent public
qui leur bénéficient directement.
Ces richissimes hommes d'affaires
inscrivent dans le paysage
la ségrégation raciale
qui prévaut alors aux USA.
-Mulholland Drive traverse
des quartiers exclusifs de LA.
Ils étaient restrictifs :
il fallait être caucasien
pour y acheter une maison.
Les personnes de couleur
achetaient des appartements,
dont les prix n'ont pas autant
augmenté au fil des décennies.
Ces inégalités générationnelles
ont donc débuté dans les années 20.
-L'expansion tous azimuts
de Los Angeles
impose désormais à ses habitants
de posséder une voiture.
En 1929, les 800 000 véhicules
qui sillonnent la ville
créent déjà
d'interminables embouteillages.
La nécessité de trouver
des solutions devient pressante.
Harry Chandler,
toujours à la manoeuvre,
fait pression pour que
la 1re autoroute soit construite.
Elle relie le quartier
des affaires,
à sa résidence de Pasadena,
à 13 kilomètres de là.
La Arroyo Seco Parkway
est inaugurée en 1940.
-Ils n'ont pas construit
cette autoroute
seulement pour avoir
un moyen rapide
de se rendre de la ville
à la banlieue. Ils se sont dit :
"Si nous voulons construire quelque
chose d'efficace et d'utile,
"autant le rendre beau.
"Nous ne tracerons pas une voie
rectiligne, ce serait monotone.
"Nous allons la faire ondulée
et coulée au fond d'un 'arroyo',
"un canyon."
Ils se sont également dit
que les ponts en béton
et les revêtements de cette route
devaient être décorés.
Les concepteurs de l'Arroyo Parkway
ont alors fait le tour du monde,
et ils ont regardé
vers la France du XIXe siècle.
Les Français étaient
la référence absolue
de l'embellissement de la ville
depuis le baron Haussmann.
-Construite en deux ans,
c'est une prouesse d'ingénierie.
Avec ses 6 voies
qui franchissent 4 tunnels
et plusieurs ponts Art déco,
ses rampes d'accès et de sortie,
c'est la matrice
des futures autoroutes de la ville
qui doivent
décongestionner le trafic
sans défigurer ce paysage
si cher aux Angelinos,
et, pourquoi pas, faire
l'objet d'une sortie en famille,
une promenade en voiture,
ou "parkway".
-Un planificateur, dans les années
1920, ici, à Los Angeles,
Whitnall, a une phrase très célèbre
sur l'influence de l'automobile
sur les habitants de LA.
Il a dit qu'ils avaient ajouté
des roues à leur anatomie
et que la promenade d'Arroyo
serait un moyen de créer
un environnement propice
à la flânerie,
une promenade pour quelqu'un
qui a des roues
plutôt que des jambes.
-Cette idée de la voiture
comme un prolongement de soi
s'épanouit dans les années 50.
C'est le début de l'âge d'or
du drive-in.
Dans une ville dépourvue de centre,
les essentiels du quotidien
doivent être à portée de roues :
on va au cinéma,
on mange et on prie au volant.
Un idéal de vie
véhiculé par Hollywood.
Dans le même temps,
les autoroutes se propagent
à un rythme effréné.
Ces infrastructures
incarnent le progrès
et sont de plus en plus
ambitieuses,
à l'image du premier échangeur
autoroutier au monde,
à 4 niveaux,
le Bill Keene Memorial Interchange,
inauguré en 1953.
-Au début, on ne savait même pas
comment on allait l'appeler.
En voyant toutes ces routes bondées
et empilées
les unes sur les autres,
on l'a appelé "The Stack",
"l'Empilement", et on s'est mis
à le prendre en photo d'en haut,
à en faire des cartes postales.
Mais la tragédie,
c'est que pour construire
quelque chose d'aussi grand,
on a dû déplacer 4 000 personnes
qui vivaient sur ce terrain
auparavant très densément peuplé
vers le coeur de la ville.
-Entre les années 50 et 70,
le secteur est de Los Angeles,
fortement multiethnique,
se retrouve balafré
par les 5 autoroutes principales
de la ville.
Plus à l'ouest,
le quartier de Sugar Hill,
foyer de l'élite noire,
est rasé pour le passage
de l'autoroute de Santa Monica.
Ces tracés d'autoroute,
aujourd'hui considérés
par certains comme racistes,
sont alors soutenus
par le gouvernement fédéral.
-Il a décidé que les zones
de grand risque financier
abritaient
les personnes de couleur
et y a refusé les prêts garantis
par le gouvernement fédéral,
donc exemptés d'impôt.
La valeur des terres
s'y est effondrée.
Ces zones sont devenues
moins chères à l'achat pour l'État
qui a pu y construire
des autoroutes.
-À la fin des années 70,
la majeure partie des autoroutes
de Los Angeles
sont achevées, et la ville
est la plus polluée des États-Unis.
L'air est devenu plus respirable
grâce à une politique volontariste,
mais la ville reste l'une
des plus embouteillées du monde,
et l'on rêve au retour du tramway.
La ville et l'État
viennent d'investir
plusieurs milliards de dollars
pour le développement
de lignes de rails.
-Je suis historien,
or les historiens sont attachés
à l'idée de contingence.
Nous pensons toujours qu'il est
possible de changer de cap,
qu'il est possible
que l'impossible se produise.
Los Angeles n'a jamais
essayé de décourager
l'utilisation de voitures,
nous n'avons jamais eu de péages
sur nos autoroutes
ni de tarification routière
dans la ville.
C'est ce que fait New York.
On peut aussi travailler
plus près de chez soi,
à distance de marche,
de bus ou de vélo.
C'est ainsi que je vois
l'histoire
de la fin de l'autoroute.
-On laisse le bitume
pour la campagne du Sichuan.
On part en Chine,
là où a été inventé le wok,
il y a plus de 2 000 ans,
à l'origine pour sécher les grains.
Mao, elle, avec son wok,
devrait réveiller nos papilles.
Musique douce
...
-Je m'appelle Mao Xiachu
et je suis photographe.
J'ai un studio de photographie ici,
dans le village de Baosheng.
À côté de ça,
j'ai une petite ferme.
Je vais attraper un poulet
pour le faire cuire au feu de bois,
et c'est avec mes voisins
que je vais faire cette recette.
Elle siffle.
Prends celui-là.
Il a une belle queue.
Bien joué ! OK, allons-y.
Musique entraînante
...
Un poulet comme ça,
c'est bien de le faire pour 7
ou 8 personnes, généralement.
D'abord, on va le laver.
Puis le couper
en morceaux :
c'est plus simple pour le cuire
au feu de bois dans un wok.
Il faut que l'huile soit brûlante.
Elle provient de ce colza.
Rien n'a été ajouté,
c'est de l'huile de colza pure.
Il faut en mettre beaucoup
car j'ajoute beaucoup de légumes.
La saveur de l'huile se révèle
quand elle est chaude.
Et puis je vais incorporer
ce poivre de Sichuan.
Ce poivre donne la sensation
d'avoir la bouche engourdie.
Il ne faut pas
que les grains de poivre
restent dans la casserole,
ils doivent infuser dans l'huile.
Ensuite, j'ajoute le poulet.
Puis je verse
un peu de vin de cuisine
pour faire disparaître
le goût de sang.
Passons à l'assaisonnement.
À ce stade, le poulet
est frit à la perfection.
Tout d'abord, nous ajoutons
cette pâte de haricots fermentés.
Cette sauce, c'est la clé
de notre cuisine sichuanaise.
Elle permet de colorer
et de parfumer le plat.
La couleur de mon poulet
a changé en un instant.
Je vais ajouter
un peu de sucre candi,
ça permet de fixer la couleur.
J'ajoute les champignons
et l'oignon.
La chair du poulet est ferme,
il doit donc cuire longtemps.
Je vais donc ajouter de l'eau.
Je referme le couvercle
et je poursuis la cuisson
pour attendrir la viande.
Musique douce
Un peu de piment
pour que le poulet soit piquant.
...
J'utilise beaucoup de légumes.
Ça manque d'eau, j'en rajoute.
On fait cuire longuement
à feu doux.
Je vais faire des brioches
à base de farine de blé.
Voyons si je peux
les faire cuire dans le wok.
On attend encore
environ cinq minutes.
Un, deux, trois !
Waouh !
-Santé !
-On peut déjeuner !
-Alors ?
-C'est délicieux.
-Vraiment ?
-Vraiment.
-Génial. Allez, on trinque tous !
Le poulet est bien cuit ?
-Oui, et puis bien pimenté !
...
-Direction le Salvador,
qui a vu naître
un Juste parmi les nations
de manière... inattendue.
Dans le plus petit pays
d'Amérique centrale,
le Salvador, un militaire
refusant un bain de sang
se mua,
pendant la 2de Guerre mondiale,
en diplomate sauveur de Juifs.
Rafael Zelaya nous replonge
à la fin des années 30,
quand un changement politique
s'annonce.
-Le Parti communiste
avait le vent en poupe
et promettait
un meilleur accès à l'éducation,
à la santé,
au travail, à la liberté,
tout ce que le peuple n'avait pas.
La plupart des paysans, descendant
des Mayas, ont donc voté pour lui.
Le gouvernement de l'époque, dirigé
par Maximiliano Hernández Martinez,
a refusé la victoire communiste et
a organisé un coup d'État en 1931.
Clameur, mitraillage
Après quoi
il a assassiné tous ceux
qui avaient voté pour le PC.
Tous les autochtones,
tous ceux qui portaient
des vêtements indigènes
et qui parlaient le nahuatl
ont été assassinés en 1932.
-Considérée aujourd'hui
comme un génocide,
cette tuerie
fait plus de 30 000 morts.
Le colonel José Arturo
Castellanos Contreras, 44 ans,
a fait toute sa carrière
dans l'armée.
Ces exactions ne sont pas
de son goût, et il les dénonce.
-Castellanos a été
démis de ses fonctions
de commandant en second
de l'armée salvadorienne
au sein de l'état-major général, et
envoyé à Liverpool comme diplomate,
pour avoir exprimé
son mécontentement
à l'égard du gouvernement.
En 1937, pour le démettre
de ses fonctions,
on l'envoie dans le corps
diplomatique au Royaume-Uni.
-En 1938, il est muté en Allemagne,
au consulat de Hambourg,
et il assiste, impuissant,
à la nuit de Cristal,
un pogrom perpétré par les nazis
les 9 et 10 novembre.
Des dizaines de milliers de Juifs
sont envoyés
en camp de concentration,
et 91 autres, assassinés.
Le Salvador, alors neutre,
est sollicité par les Juifs
qui veulent fuir un pays
qui les opprime.
Début 1939, le diplomate alerte
le ministre des Affaires étrangères
salvadoriennes,
demandant l'autorisation
de fournir des visas
aux Juifs allemands.
Sa requête est refusée.
-En 1941,
il est nommé consul général
en Suisse, et à partir de là,
il décide de donner un sauf-conduit
aux Juifs vivant dans la région
sans demander l'autorisation
à sa hiérarchie.
Il commence
par venir en aide à un ami,
Giorgio Mandel,
qui obtient un sauf-conduit
pour lui et sa famille
afin de devenir
citoyens salvadoriens
et échapper au génocide nazi.
-Giorgio Mandel
devient George Mandel-Mantello.
Il est embauché
en tant que premier secrétaire
du consulat,
un poste créé pour l'occasion.
Une initiative prise sans l'accord
de l'État salvadorien.
Le duo met en place
tout un tour de passe-passe
administratif.
Coups de tampon
-Il s'agissait
de faux documents officiels
que la Croix-Rouge internationale
a aidé à distribuer
dans tous les pays, y compris
en France, afin de libérer
ou de donner une chance
de survivre,
d'une manière ou d'une autre,
à ces Juifs allemands.
En 1944, au Salvador,
le président
Maximiliano Hernández Martinez
se fait à son tour renverser
par un coup d'État.
Le nouveau gouvernement
décide de soutenir directement
le colonel Castellanos
afin de sauver des milliers
de Juifs de l'Allemagne.
-La nouvelle nationalité des Juifs
allemands leur assure protection
et leur permet
de partir vivre au Salvador
ou de rester
sur le Vieux Continent.
Pour les nazis,
seuls les Juifs allemands
ou de pays ennemis
peuvent être inquiétés.
Castellanos ne se contente pas
de sauver des Allemands,
il étend son action
à toute l'Europe.
-Au total, environ 50 000 personnes
ont survécu à l'holocauste nazi
grâce à ce sauf-conduit
délivré par le gouvernement
à l'ambassade ou au consulat
du Salvador en Suisse.
Et parmi ces 50 000 rescapés,
il y a des Roumains, des Polonais,
des Bulgares, des Tchèques...
-Après la guerre,
Castellanos retourne au Salvador
presque incognito.
Son action est connue,
mais il n'assistera pas
à sa reconnaissance officielle.
-Il meurt au Salvador en 1977.
Son travail
n'a été reconnu qu'en 2010,
date à laquelle il a été nommé
"Juste parmi les nations".
Depuis, une rue dans notre pays
a été baptisée en son nom,
Arturo Castellanos, en l'honneur
de son oeuvre humanitaire.
C'est si important
de reconnaître l'action
de ce militaire salvadorien qui,
sans raison ni espoir,
a intégré le corps diplomatique.
Musique solennelle
...
-Autre homme exemplaire,
dans la devinette :
comment un instituteur
a-t-il rallumé les yeux
des enfants aborigènes arrachés
à leurs familles ?
Avec l'art-thérapie.
Le concept est en plein essor,
après-guerre,
et Noel White
décide de s'en servir.
Nommé dans l'établissement
de Carrolup, il y découvre
des enfants affamés, apeurés,
qui ne comprennent pas
ce qui leur arrive.
Il transforme leur salle de classe
en lieu d'expression :
chant, danse et surtout dessin.
Ils y représentent le bush
et l'Eucalyptus wandoo,
un symbole pour leur peuple,
les Noongar.
Leurs oeuvres aideront à dénoncer
la politique de ségrégation,
certaines sont exposées
au musée John Curtin, près de Perth.
Je vous dis "bis bald".
Sous-titrage :
TransPerfect Media France